Skularis Patchnotes

Diese Datei wird laufend fortgeführt und liegt immer beim jeweiligen Programmordner.
Die neueste Version steht oben. Hinweise zur Pflege stehen ganz unten.


Version 0.67, 5. August 2026


Strg und F12 stoppt nur die Klänge, nicht das Radio

Strg und F12 hält jetzt nur die laufenden Klänge an (Kanäle, Playlist,
Vorhören). Deine Radio-Übertragung läuft dabei weiter, die Verbindung bleibt
bestehen. So kannst du mitten im Spiel schnell alle Sounds stoppen, ohne dass die
Spieler aus dem Radio fliegen. Willst du auch das Senden beenden, nutze im
Audio-Menü den Punkt "Alles stoppen".


Version 0.66, 5. August 2026


Zwölf weitere Audio-Schnelltasten

Es gibt jetzt einen zweiten Block Audio-Schnelltasten: Strg und Shift und 1 bis
Strg und Shift und ´. Zusammen mit dem ersten Block (Strg und 1 bis Strg und ´)
sind es 24 Plätze. Du belegst sie wie bisher im Meistertisch unter F12,
Bibliothek, Kurztasten; auch die neuen Tasten sind in den Optionen unter Tasten
neu belegen frei umlegbar. Ältere Meisterabenteuer bekommen die zwölf neuen,
leeren Plätze automatisch dazu.


Version 0.65, 5. August 2026


Audio-Schnelltasten ohne Sprachausgabe

Beim Auslösen und Stoppen einer Audio-Schnelltaste wird jetzt nichts mehr
vorgelesen. Es ist nur der Klang selbst zu hören, keine Ansage von Dateiname,
"eingespielt", "abgespielt" oder "gestoppt". Nur wenn eine Datei nicht gelesen
werden kann, bleibt ein kurzer Hinweis hörbar.


Version 0.64, 5. August 2026


Audio-Schnelltasten: zweiter Druck blendet aus und stoppt

Drückst du eine Audio-Schnelltaste (Strg und eine Ziffer) noch einmal, während
ihr Klang läuft, wird er jetzt weich ausgeblendet (rund 1,2 Sekunden) und
gestoppt. So startest du mit einem Druck und stoppst mit demselben Tastendruck
wieder, ohne ins Menü zu wechseln. Gilt für alle Modi (Einspielen, Abspielen,
Hintergrund) und auch für Schleifen.


Version 0.63, 5. August 2026


Meistertexte: Ordner neu wählen und aktualisieren

In den Meistertexten (F7 und F8), im Bereich Abenteuertexte, steht bei einem
gewählten Ordner jetzt ganz oben die Schaltfläche "Neuen Ordner wählen oder
aktualisieren". Du kannst denselben Ordner erneut oder einen anderen wählen; nach
dem Bestätigen werden alle Texte frisch von der Platte gelesen. So übernimmt die
Liste außen geänderte Dateien und neu hinzugekommene oder entfernte Dokumente.


Version 0.62, 5. August 2026


Audio-Schnelltasten am Meistertisch (Strg+1 bis Strg+´)

Neu im Meistertisch unter F12, Bibliothek, der Menüpunkt Kurztasten. Dort belegst
du die zwölf Tasten Strg+1 bis Strg+0, Strg+ß und Strg+´ mit je einem Klang aus
der Bibliothek. Im Spiel spielt ein einziger Tastendruck den Klang sofort ab,
ohne dass du ins Menü wechseln musst. So kannst du dir im Abenteuerdokument
notieren, welche Taste welchen Sound hat, und ihn im richtigen Moment auslösen.

Pro Schnelltaste wählst du die Datei, den Modus (Einspielen ist voreingestellt,
alternativ Abspielen oder Hintergrund), ob sie in Schleife läuft, und eine eigene
Lautstärke. Du kannst eine Taste jederzeit neu belegen oder wieder frei machen und
sie über Testen probehören. Die Belegung gehört zum einzelnen Meisterabenteuer:
ein neues Abenteuer startet mit leeren Schnelltasten.

Welche Taste welchen Platz auslöst, änderst du in den Optionen unter Tasten neu
belegen, im Punkt Audio-Schnelltasten (Meistertisch).


Tastenbelegung übersichtlicher

Unter Optionen, Tasten neu belegen, sind die Reiter-Tasten der Tische jetzt einzeln
aufgeführt: jede Reiter-Funktion hat einen eigenen Eintrag. Je Reiter zwei Zeilen,
zum Beispiel "Meine Initiative-Phase an Merkposition" (Standard F1) und "Meine
Initiative-Phase Menü oben" (Standard Shift und F1). Jede Zeile lässt sich frei auf
eine beliebige Taste legen; es muss nicht die Shift-Umschalttaste sein.


Version 0.61, 2. August 2026


Reiter-Tasten frei belegbar, Charakter-Ton beim Hinzufügen

Charakter hinzufügen: Wenn du beim Erstellen eines Abenteuers einen Charakter
wählst oder am Meistertisch einen Helden zur Gruppe hinzufügst, klingt es jetzt
wie beim Speichern eines Charakters (statt des früheren, schrillen Tons).

Tasten neu belegen (Optionen): Zusätzlich zu den globalen Kombinationen kannst du
jetzt die Reiter-Tasten der Tische umbelegen - pro Tisch getrennt und mit den
echten Menünamen. Für jeden Reiter gibt es zwei Tasten: die normale (Standard
F1-F12, springt an die zuletzt verlassene Stelle) und die "oben"-Taste (Standard
Shift+F1-F12, springt in den Reiter und stellt den Fokus oben auf den ersten
Punkt). Alles wird gespeichert und beim Start wieder angewendet.


Version 0.60, 2. August 2026


Textfeld-Beispiele nach dem Feld, leisere Bedientöne, Gegenstand-Fokus

Textfelder mit Beispiel: Der Feldname wird zuerst gesprochen, der Hilfstext/das
Beispiel erst danach ("Geburtsdatum … zum Beispiel 27 Jahre"). Das Feld bleibt
leer. Gilt für alle Textfelder mit Beispiel.

Leisere Bedientöne: Pfeil hoch/runter (Navigation), der Ton beim Wechsel eine
Ebene tiefer/zurück und die Textfeld-Töne sind jetzt rund 45 Prozent leiser und
damit dezenter.

Gegenstände im Editor: Nach "Verschieben in den Rucksack / an den Mann" springt
der Fokus wieder auf den Gegenstand in der Liste, statt im Untermenü zu bleiben.


Version 0.59, 2. August 2026


Mehr Optionen, wenn ein Charakterbogen fehlt

Wird beim Öffnen eines Abenteuers oder Meisterabenteuers ein Charakterbogen nicht
gefunden (verschoben, gelöscht, umbenannt), gibt es jetzt vier Wege:

- Alten Stand laden: mit der gespeicherten Kopie weiterspielen.
- Neuen Charakter laden: einen anderen Charakter aus der Bibliothek auswählen und
  verknüpfen (am Meistertisch wandern die Zähler und Notizen mit).
- Ohne Charakter (Abenteuertisch: leerer Charakter ohne Verknüpfung; Meistertisch:
  diesen Charakter aus dem Meisterabenteuer entfernen).
- Abbrechen: nicht öffnen.


Version 0.58, 2. August 2026


Abenteuer- und Meistertisch-Menü repariert

Nach dem Umbau in 0.57 sprang der Fokus beim Öffnen des Abenteuer- oder
Meistertisches in den Barrierefreiheits-Kasten oben, statt auf den ersten
Menüpunkt. Ursache war eine Endlosschleife beim Laden der Liste (das Menü lud
sich unbegrenzt selbst neu). Behoben: die Liste wird jetzt nur einmal geladen und
nach Änderungen (Erstellen, Löschen, Zurück aus dem Tisch) gezielt aufgefrischt.
Der Fokus landet wieder auf dem ersten Menüpunkt.


Version 0.57, 2. August 2026


Datenverwaltung neu: der Charakterbogen ist König

Grundlegender Umbau, damit Werte nicht mehr veralten.

Der Charakterbogen (die gespeicherte Charakterdatei) ist ab jetzt die Quelle
aller Bogen-Daten. Beim ÖFFNEN eines Abenteuers oder Meisterabenteuers werden die
Werte frisch aus dem Bogen geladen. Steigerst du also einen Charakter im Editor
(Attribute, neues Waffenset, neuer Gegenstand, höhere Energie), erscheinen die
neuen Werte sofort, wenn du das Abenteuer öffnest. Vorher wurde beim Erstellen
eine Kopie eingefroren und nie wieder aktualisiert.

Zähler bleiben am Tisch: Wunden, Erschöpfung und die aktuellen Energie-Punkte
werden im Abenteuer- bzw. Meister-Datensatz geführt (der Bogen kennt nur die
Maxima). Beim Öffnen werden die Maxima frisch vom Bogen übernommen und die
aktuellen Werte behalten.

Inventar und Gold kommen jetzt direkt vom Bogen: die im Editor eingetragenen
Gegenstände (mit "am Mann" / "Rucksack") und die Münzbörse erscheinen im
Abenteuer-Inventar. Waffen und Rüstungen werden zur Übersicht angezeigt; getragen
wird weiter über die Sets. Beim Speichern/Schließen des Abenteuers werden Gold und
Gegenstände wieder auf den Bogen geschrieben.

Fehlt ein Charakterbogen (verschoben, gelöscht, umbenannt), fragt der Tisch beim
Öffnen nach: mit gespeichertem Stand weiter oder (am Meistertisch) den Charakter
entfernen.

Menüs vereinfacht (Abenteuer- und Meistertisch gleich): oben "Erstellen", darunter
direkt die Liste aller Abenteuer; je Eintrag ein Untermenü mit "Öffnen" und
"Löschen". Der getrennte "Spiel-Runde starten / Spieltage"-Weg und der
EP-Abschluss entfallen - Erfahrungspunkte trägst du manuell im Charaktereditor
ein. Der Meistertisch schreibt weiterhin nie in die Charakterbögen.


Version 0.56, 2. August 2026


Alte Töne wieder da

Die in 0.54 eingeführten Saxophon-Jingles sind wieder zurückgenommen. Start,
Bestätigen, Öffnen, Speichern und Sonderinhalt klingen wieder wie im alten,
bewährten Ton-Set.


Version 0.55, 2. August 2026


Playlist komplett starten, Shift und F-Taste, Menü-Navigation

Playlists: Ganz oben in einer Playlist steht jetzt "Playlist vollständig
wiedergeben". Dahinter dasselbe Fenster wie bei einem einzelnen Titel -
Abspielen, Abspielen als Schleife, Hintergrund, Hintergrund als Schleife, Stop -
nur auf die ganze Playlist bezogen: die Titel laufen der Reihe nach, bei Schleife
danach wieder von vorn.

Reiter-Hub (Meistertisch und Abenteuertisch): Shift und eine F-Taste springt zum
jeweiligen Bereich, beginnt dort aber FRISCH am ersten Menüpunkt - die gemerkte
Stelle wird verworfen. Die F-Taste allein bringt dich wie gewohnt an die zuletzt
verlassene Stelle zurück.

Pos1 und Ende führen in den Menüs zum ersten und letzten Eintrag.


Version 0.54, 2. August 2026


Drei Audio-Kanäle mit Überblenden, Hintergrund-Regler, Name würfeln, Sax-Töne

Audio: Abspielen, Hintergrund und Einspielen sind jetzt drei getrennte Kanäle.
Startest du auf einem Kanal etwas Neues, wird der bisherige Klang DIESES Kanals
weich ausgeblendet und der neue eingeblendet (Überblenden) - nichts stapelt sich
mehr übereinander. Vorher lief beim erneuten Abspielen der alte Klang einfach
weiter.

Neuer Regler "Hintergrund-Lautstärke (wie gesendet)" bei den Meister-Lautstärken:
So kannst du den Hintergrund leiser stellen, wenn die Spieler ihn zu laut finden.
Er wirkt sofort auf einen laufenden Hintergrund und auf alles Neue.

"Meine Audios": Zeigt ein gespeicherter Ordner ins Leere (verschoben, gelöscht
oder umbenannt), wird er jetzt automatisch aus dem Menü entfernt, statt als toter
Eintrag stehen zu bleiben.

Name würfeln: In der assistierten Erstellung und beim Erstellen aus einer Vorlage
steht jetzt direkt unter dem Namensfeld ein Knopf "Name würfeln". Er setzt einen
zufälligen aventurischen Namen ins Feld; erneut drücken bringt den nächsten. Im
freien Editor bewusst nicht.

Namensgenerator am Meistertisch: Spezies, Kultur und Geschlecht wählst du jetzt
über reine Schaltflächen (kein Tippfilter, kein Abbrechen-Knopf) - Escape bricht
ab.

Klänge: Neue, dezente Saxophon-Jingles für Start, Bestätigen, Öffnen, Speichern
und Sonderinhalt. Das Durchgehen im Menü bleibt der gewohnte Klick. Der Ton des
Info-Fensters (Shift und Pfeil-runter) ist wieder der frühere.

Audio-Bibliothek: Umlaute in den Namen korrigiert (Vögel, Münzen, Tür, Höhle,
Überland, Morgendämmerung); korrektes Deutsch wie Feuer oder Trauer blieb
unangetastet.


Version 0.53, 2. August 2026


Sauberer Programmstart, Rückfrage an den Tischen, sichtbare Plus/Minus-Knöpfe

Programmstart: Skularis kommt beim Öffnen jetzt zuverlässig in den Vordergrund
und bekommt den Tastatur-Fokus. Vorher landete das Fenster manchmal im
Hintergrund - dann war es schwer zu finden und NVDA sprach nicht. (Der
Windows-Hinweis zur Netzwerk-Freigabe nach einem Update ist ein Fenster von
Windows selbst; er erscheint, weil der Programmordner bei jedem Update einen
neuen Namen hat, und lässt sich von Skularis aus nicht unterdrücken.)

Beenden mit Strg und Q: am Abenteuertisch UND am Meistertisch kommt jetzt IMMER
eine Rückfrage (Speichern und beenden / Beenden ohne Speichern / Abbrechen).
Vorher ging der Meistertisch bei Strg und Q ohne Nachfrage zu.

Verstellbare Werte (Wunden, Erschöpfung, Attribute, Energien, Waffenset im Kampf
und überall sonst) haben jetzt zusätzlich zu den Pfeiltasten sichtbare, große
Minus- und Plus-Knöpfe links und rechts vom Wert. So lässt sich alles auch mit
der Maus und mit Sehrest bequem einstellen. Am Rand (kleinster/größter Wert)
sind die Knöpfe abgeblendet. Für den Screenreader ändert sich nichts - die
Bedienung per Pfeil links und rechts bleibt wie gewohnt.

Neue Klänge fürs Info-Fenster: Beim Öffnen (Shift und Pfeil-runter) klingt jetzt
der frühere Schließ-Ton, beim Schließen derselbe Ton rückwärts und etwas leiser.
So gehören Auf und Zu hörbar zusammen.

Sechs fertige Musik-Playlists sind vorbereitet (Taverne und Fest, Kampf und
Finale, Reise und Erkundung, Ruhe am Lagerfeuer, Mystisch und Bedrohlich, Sieg
und Abschied) - im Audio-Bereich unter "Playlists".


Version 0.52, 2. August 2026


Meistertisch neu geordnet, Spiel-Runden, mehr Audio-Komfort, Tasten frei belegbar

Meistertisch, F4 "Charakterbögen und Notizen": die Bögen der Gruppe, ein
Vitalität-Tracker (Wunden und Erschöpfung je Held, verstellbar) und je Charakter
ein eigener, tagebuch-artiger Notiz-Bereich. Wichtig: die Wunden und die
Erschöpfung sind mit dem Spieltisch-Kampf GETEILT - änderst du sie hier, stehen
sie dort, und umgekehrt. Alles wird mit dem Abenteuer gespeichert.

F7 und F8 sind jetzt "Meistertexte 1" und "Meistertexte 2": zweimal dasselbe
Werkzeug (Abenteuertexte-Leser, geheime Notizen, Vorlesetexte, Zufallstabellen,
Namensgenerator) - unabhängig voneinander, jeder mit EIGENEM Text-Ordner. So hast
du zwei Dokumente gleichzeitig offen und wechselst mit F7/F8. Die Reihenfolge:
F1 Gruppenrecherche, F2 Gruppenprobe, F3 Kampfszene und Spieltisch, F4
Charakterbögen und Notizen, F5 Gegner-Bibliothek, F6 Freundliche NPC, F7/F8
Meistertexte, F9 Regeln, F10 Protokoll, F11 Gruppenzusammenstellung, F12 Audio.

Spiel-Runden: Aus einem vorbereiteten Abenteuer startest du jetzt eine
"Spiel-Runde". Das Vorbereitete bleibt als Vorlage unverändert; gespielt und
gespeichert wird eine frische Kopie "Name bespielt". Beim Start kommt zuerst die
Frage nach dem Schlüssel für die Audio-Übertragung (verbinden oder weiter zum
Tisch). Überall heißt es jetzt "Spiel-Runde starten" und "Spiel-Runde
abschließen".

Audio: Die Leertaste auf einem Klang startet und beendet das Vorhören. Die
Bibliothek zeigt jetzt einfach die Ordner an, die wirklich vorhanden sind - du
kannst Ordner frei umbenennen oder neue anlegen, sie erscheinen von selbst.
Neue, aufeinander abgestimmte Bedientöne (alle gleich laut).

Optionen: "Tasten neu belegen" - die globalen Tastenkombinationen (Sprachausgabe,
Schrift, Beenden, Info-Fenster) lassen sich frei umbelegen und werden gespeichert.


Version 0.51, 1. August 2026


Audio: alles stoppen, Hintergrund-Modus, neue Tastenbelegung

Strg und F12 beendet jetzt wirklich ALLES: Musik, Hintergrund, Spontanklaenge,
Eingespieltes UND ein laufendes Vorhoeren. Vorher blieb ein eingespielter Klang
oder das Vorhoeren manchmal weiter laufen.

Das Klang-Menue ist jetzt vollstaendig: Abspielen, Abspielen als Schleife,
Hintergrund, Hintergrund als Schleife, Einspielen, Vorhoeren, Zu Playlist
hinzufuegen, Stop. "Hintergrund" spielt den Klang gleich 75 Prozent leiser in den
Stream - ohne den Lautstaerke-Regler zu verstellen.

Tastenbelegung: Die Schriftgroesse liegt jetzt auf Strg und Bild-hoch bzw.
Bild-runter. Dadurch sind Strg und Plus/Minus am Ziffernblock frei fuer die
Lautstaerke in 5er-Schritten (ohne Strg weiterhin 1er-Schritte).


Version 0.50, 1. August 2026


EP-Erstattung durchgehend sichtbar

Die Anzeige der freien Erfahrungspunkte wird jetzt bei jeder Aenderung sofort
und ueberall aktualisiert - auch beim Zurueckkaufen eines Wertes mit Pfeil links.
Vorher stimmte die Sprachansage zwar, die dauerhafte Anzeige unten blieb aber bis
zum naechsten Bildschirmwechsel stehen; dadurch wirkte die Erstattung "mal ja,
mal nein". Rechnerisch war sie immer korrekt: die ausgegebenen EP werden bei
jeder Aktion komplett aus dem Charakter neu berechnet.

Ausserdem: Beim Loeschen eines Talents werden hinterlegte Restkosten mit
entfernt, damit ein spaeteres erneutes Hinzufuegen den richtigen Preis nimmt.


Version 0.49, 1. August 2026


Patchnotes wachsen beim Update mit

Bisher tauschte das Update nur den Programmordner aus, die Patchnotes-Datei
daneben (die man direkt öffnet) blieb aber alt. Jetzt schreibt Skularis beim
Start seine mitgelieferte, zur Version passende Patchnotes an die richtige
Stelle - so sind die Patchnotes nach jedem Update aktuell. Der Updater legt sie
zusätzlich beim Einspielen gleich mit ab.


Version 0.48, 1. August 2026


Fenster mittig und abgedunkelt, Astralspeicher im Abenteuer, Strg+Q, Filter überall

Fenster (Würfeln, Auswahl, Rückfragen) erscheinen jetzt in der Bildschirmmitte
statt oben links, mit einem deutlichen viereckigen Rahmen. Der Hintergrund
dunkelt dabei kräftig ab und graut aus, sodass der Blick klar auf dem Fenster
liegt. Nach Bestätigen oder Escape verschwindet der Effekt wieder.

Astralspeicher Stab wirkt jetzt im Abenteuer: Der im Editor eingestellte Wert
(0 bis 50) ist das Maximum. Im Charakterstatus steht ein eigener Zähler
"Astralspeicher Stab", der voll startet und den du wie die anderen Ressourcen
verwaltest - darüber hinaus geht nicht.

Strg und Q beendet Skularis. Ist gerade ein Charakter im Editor oder ein
Abenteuer offen, wird vorher gefragt und auf Wunsch gespeichert. Ist nichts
offen, wird ohne Nachfrage beendet. Das Schließen über das Fenster-X fragt jetzt
genauso nach.

In der Audio-Bibliothek steht in jedem Pfad mit Titeln oben ein "Filtern", auch
in den Playlists - so findest du einen Klang schnell.


Version 0.47, 1. August 2026


Neuer Würfelklang

Der Klang beim Würfeln wurde gegen einen angenehmeren, klareren Würfelwurf
ausgetauscht. Sonst ändert sich nichts.


Version 0.46, 1. August 2026


Audio-Bereich neu geordnet, Playlists, einfachere Fenster

Der Audio-Bereich am Meistertisch ist neu sortiert: Bibliothek, Playlists,
Verbindung, Lautstaerken. In der Bibliothek hat jeder Klang jetzt "Abspielen",
"Abspielen in Schleife", "Vorhoeren", "Einspielen", "Stop" und "Zu Playlist
hinzufuegen" - kein automatisches Schleifen mehr, du entscheidest je Klang.

Playlists sind eigene Zusammenstellungen; sie verweisen nur auf deine Sounds
(nichts wird kopiert). Ganz oben steht "Auto abspielen an/aus": an laeuft die
ganze Playlist durch, aus nur ein Titel.

Strg und F12 stoppt ueberall sofort alles (Klaenge, Playlist und das Senden).

Ausserdem sind die Auswahl-Fenster (z. B. Wuerfel, Attacke oder Parade) schlichter:
grosse Schaltflaechen, kein Abbrechen-Knopf mehr (Escape geht zurueck), Pfeile
wechseln, Eingabetaste oder Klick waehlt - und es wird nur noch kurz angesagt.


Version 0.45, 1. August 2026


Kaempfen: klarere Set-Ansage und Attacke-Parade-Fenster

Beim Waffenset-Waehler wird die Set-Nummer nicht mehr doppelt gesagt: der Waehler
sagt schon die Nummer, deshalb faellt der Auto-Name "Set 1" in der Ansage weg.
Eigene Namen (z. B. Waffenlos) bleiben. Beim Umbenennen eines Auto-Sets ist das
Feld jetzt leer, damit du einen eigenen Namen vergeben kannst.

Das Fenster nach "Attacke oder Parade wuerfeln" bietet jetzt schlicht
"Attacke wuerfeln" und "Parade wuerfeln" - ohne die Zahlenwerte mit vorzulesen.


Version 0.44, 1. August 2026


Astralspeicher Stab bei Magiern

Im Editor steht bei Magiern (mit Astralenergie) direkt unter den Astralpunkten
ein neuer Schieber "Astralspeicher Stab" von 0 bis 50. Du stellst ihn von Hand
mit Pfeil links und rechts ein, so wie die Astralpunkte; er kostet keine
Erfahrungspunkte und wird mit dem Charakter gespeichert.


Version 0.43, 1. August 2026


Mehr Optionen je Klang, Lautstaerke-Fix am Meistertisch

Das Auswahl-Fenster beim Meister (Eingabetaste auf einem Klang) bietet jetzt:
Abspielen, Abspielen in Schleife, Vorhoeren, Einspielen, Stop und Abbrechen. Fuer
Sehende stehen dieselben Schaltflaechen in der Zeile.

Ausserdem behoben: Plus und Minus am Ziffernblock regeln beim Meister jetzt die
eigene Audio-Lautstaerke (vorher tat sich nichts, weil dort kein Radio-Empfang
laeuft). Beim Spieler regeln sie weiterhin die Radio-Lautstaerke.


Version 0.42, 1. August 2026


Spieler-Audio: erst verbinden, dann das ganze Menue

Am Abenteuertisch zeigt der Audio-Bereich jetzt, solange du nicht verbunden bist,
nur das Noetige: ein Feld "Schluessel eingeben" und darunter die Schaltflaeche
"Verbinden". Der zuletzt benutzte Schluessel steht schon im Feld. Sobald du
verbunden bist, erscheint das ganze Menue (Radio-Lautstaerke und Verbindung
trennen).


Version 0.41, 1. August 2026


Standard-Lautstaerke 25 Prozent

Beim allerersten Start stehen alle Lautstaerken jetzt auf 25 Prozent (die
allgemeinen Toene, die eigene Audio-Lautstaerke und die Radio-Lautstaerke) -
angenehmer als vorher. Sobald du eine Lautstaerke verstellst, wird dein Wert
gemerkt und beim naechsten Mal wieder verwendet.


Version 0.40, 1. August 2026


Audio-Listen: Titel abhoeren, Enter oeffnet die drei Optionen

Die Audio-Listen bedienen sich jetzt sauber fuer alle: Mit den Pfeiltasten faehrst
du die Titel ab und hoerst sie vorgelesen. Eingabetaste oeffnet ein Fenster mit
den drei Optionen Abspielen, Vorhoeren und Einspielen (Fokus auf Abspielen).
Sehende sehen in jeder Zeile zusaetzlich drei Schaltflaechen und koennen sie mit
der Maus direkt anklicken; ein Klick auf den Titel oeffnet ebenfalls das Fenster.
Die Schaltflaechen liegen bewusst nicht im Screenreader-Weg, damit das Abhoeren
der Titel schnell bleibt.


Version 0.39, 1. August 2026


Drei Schaltflaechen je Klang (auch fuer Sehende)

Im Audio-Bereich hat jetzt jeder Titel drei sichtbare Schaltflaechen davor:
Abspielen, Vorhoeren und Einspielen. Sie lassen sich mit der Maus anklicken und
genauso per Tastatur und Sprachausgabe bedienen (Pfeiltasten hin, Eingabetaste
aktiviert). Abspielen fragt wie gewohnt einmal oder in Schleife (und haelt einen
laufenden Klang an), Vorhoeren ist das private Vorhoeren, Einspielen legt den
Klang ueber die laufende Musik. Bei vielen Dateien gibt es oben einen Filter.


Version 0.38, 1. August 2026


Dritte Option: Einspielen ueber die laufende Musik

Die Enter-Auswahl auf einer Audio-Datei hat jetzt eine dritte Moeglichkeit:
"Einspielen ueber die laufende Musik". Dabei laeuft die aktuelle Musik weiter,
wird aber solange auf die halbe Lautstaerke abgesenkt, waehrend der eingespielte
Klang darueber gelegt wird. Ist er durch, blendet die Musik wieder auf voll —
alles mit weichen Ueberblenden. Gut fuer kurze Effekte oder einen Sprecher ueber
der Hintergrundmusik.


Version 0.37, 1. August 2026


Beim Abspielen fragen: einmal oder in Schleife

Druckst du im Audio-Bereich Enter auf einer Datei, geht jetzt eine kleine Auswahl
auf: der Fokus steht auf "Einmal spielen". Mit Pfeil runter und Eingabetaste
waehlst du stattdessen "In Schleife spielen". So entscheidest du bei jedem Klang
neu, egal aus welchem Ordner. Laeuft ein Klang bereits, haelt Enter ihn wie
gewohnt an. Strg und Enter bleibt das private Vorhoeren.


Version 0.36, 1. August 2026


Vorhoeren fuer den Meister (Strg und Enter)

Im Audio-Bereich kannst du eine Datei jetzt privat vorhoeren: Steht der Fokus auf
einer Audio-Datei und du druckst Strg und Enter, wird dein eigener Live-Ton fuer
dich ausgeblendet und die Datei nur fuer dich eingeblendet. Die Spieler hoeren
den laufenden Stream unveraendert weiter. Noch einmal Strg und Enter beendet das
Vorhoeren, dann blendet dein Live-Ton wieder ein. So kannst du in Ruhe die
naechste Musik aussuchen, ohne dass die Spieler es mitbekommen. (Enter spielt wie
gewohnt in den Stream; Strg und Enter ist das private Vorhoeren.)


Version 0.35, 1. August 2026


Radio-Lautstaerke in Einer-Schritten

Plus und Minus am Ziffernblock stellen die Radio-Lautstaerke jetzt in Einer-
Schritten statt in Fuenfer-Schritten.


Version 0.34, 1. August 2026


Radio-Lautstaerke am Ziffernblock, leiseres Verstellen

Plus und Minus am Ziffernblock stellen jetzt ueberall die Radio-Lautstaerke
lauter und leiser (der eigene Radio-Kanal). Beim Verstellen der Lautstaerke gibt
es keinen Klang mehr, es wird nur die neue Zahl angesagt.


Version 0.33, 1. August 2026


Audio ueberall mit F12, kuerzerer Schluessel

F12 oeffnet jetzt ueberall den Audio-Bereich — auch im Hauptmenue, ohne dass ein
Abenteuer geladen sein muss. So kann ein Spieler von jeder Stelle aus den Tisch
anhoeren; es ist immer dasselbe Spieler-Menue (Radio-Lautstaerke und Tisch
anhoeren). Nur am Meistertisch fuehrt F12 in die Meister-Version mit Schluessel
erzeugen und Senden.

Der Radio-Schluessel ist jetzt kuerzer: sechs Ziffern, angezeigt als drei und
drei (zum Beispiel 123 456). Im Tooltip der Schluessel-Zeile steht er weiterhin
zum ruhigen Nachlesen, drei Zeichen je Zeile.

Ausserdem: Enter auf einem bereits laufenden Klang haelt ihn wieder an (Musik,
Hintergrundstimmung und Spontansounds).


Version 0.32, 1. August 2026


Ein gemeinsamer Meister-Ordner

Die bisher losen Meister-Ordner sind zu einem einzigen Ordner "Meister"
zusammengefasst, mit drei Unterordnern: Abenteuer (frueher Meisterabenteuer),
Daten-sets (frueher Meister Daten) und Audio-Dateien (frueher Audio-Daten, mit
Musik, Hintergrundstimmung und Spontansounds). Vorhandene Daten werden beim
naechsten Start automatisch in den neuen Ordner umgezogen, es geht nichts
verloren.


Version 0.31, 1. August 2026


Audio-Bereich und Online-Radio (F12 an beiden Tischen)

Neu an beiden Tischen unter F12 der Bereich "Audio".

Fuer den Meister: Ein Ordner "Audio-Daten" liegt neben dem Programm (mit den
Unterordnern Musik, Hintergrundstimmung und Spontansounds). Wirf dort deine
Klangdateien hinein (mp3, ogg, wav und mehr), sie erscheinen im Menue. Enter
spielt: Musik und Hintergrundstimmung laufen in Schleife und werden beim Wechsel
sanft ueberblendet, Spontansounds spielen einmal; alles blendet weich ein und
aus. Zusaetzlich kannst du unter "Meine Audios" einen eigenen Ordner waehlen.
Eine eigene Audio-Lautstaerke regelt, wie laut du selbst hoerst.

Das Online-Radio: Erzeuge unten einen Schluessel und starte das Senden. Deine
Spieler geben den Schluessel bei sich unter Audio, "Tisch anhoeren" ein und
hoeren dann live, was du abspielst. Kein eigener Server und kein Konto noetig.
Bei jedem neuen Hoerer bekommst du einen kurzen Ton und die aktuelle Hoererzahl;
die Spieler hoeren "verbunden". Die Radio-Lautstaerke ist bei allen ein eigener
Kanal, getrennt von den uebrigen Toenen.

Hinweis: Wenn ein Spieler hinter einer sehr strengen Firewall sitzt, kann die
Verbindung scheitern; dann melde dich, wir schalten einen Umleiter dazu.


Version 0.30, 31. Juli 2026


Jeder Charakter hat ein Waffenlos-Set

Jeder Charakter bekommt jetzt automatisch ein Set "Waffenlos", das ganz vorne
steht. Es traegt die bloße Hand als Waffe (Fertigkeit Handgemenge) und
funktioniert am Spieltisch wie jedes andere Set: du kannst damit Attacke,
Parade und Schaden wuerfeln, auch ohne eigene Waffe. Alte Charaktere werden beim
Oeffnen automatisch angepasst. Das Waffenlos-Set steht in der Setverwaltung, kann
dort aber nicht veraendert werden. Damit ist auch der Fehler behoben, dass das
Wuerfeln ohne Waffe nicht ging.


Schadenswurf: erst das Ergebnis

Beim Schaden-Wuerfeln wird jetzt zuerst das Ergebnis angesagt ("Schaden X") und
danach die Rechnung. Auch im Tooltip steht oben das Ergebnis (Schaden Ergebnis X)
und darunter die Wuerfel und Boni.


Jedes Abenteuer bekommt einen eigenen Ordner

Abenteuer liegen nicht mehr als lose Dateien im Abenteuer-Verzeichnis. Jedes
Abenteuer wohnt jetzt in einem eigenen Ordner mit seinem Namen. Darin liegt der
Spielstand, und du (oder ich) koennen dort beliebige eigene Dateien ablegen:
Texte, Notizen, Material zum Abenteuer. Alte, lose gespeicherte Abenteuer werden
beim naechsten Oeffnen der Liste automatisch in ihren eigenen Ordner umgezogen.


Version 0.29, 31. Juli 2026


Kämpfen mit Waffenset-Wähler

Die Seite Kämpfen (Meine Initiative-Phase) ist neu aufgebaut. Ganz oben steht ein
Waffenset-Wähler: mit Pfeil links und rechts wechselst du zwischen deinen
Waffensets, das gewählte Set wird angesagt (Name und Werte). Darunter zwei
Schaltflaechen: "Attacke oder Parade würfeln" und "Schaden würfeln", jeweils fuer
das gewaehlte Set. Wechselst du oben das Set, wechseln auch die Wuerfelergebnisse
mit: es steht jeweils das letzte Ergebnis dieses Sets hinter den Schaltflaechen
und im Tooltip. Darunter folgt der Bereich Abgeleitete Werte.


Version 0.28, 31. Juli 2026


Energien mit EP steigern

Astralpunkte, Karmapunkte und Gunstpunkte lassen sich jetzt im Editor steigern,
und zwar bei den anderen Werten auf der Attribute-Seite (unten unter
"Energien"). Voraussetzung ist ein Vorteil, der die Energie verleiht (Zauberer,
Geweiht oder Paktierer). Jeder zusaetzliche Punkt kostet nach Steigerungsfaktor
eins (der erste einen EP, der zweite zwei, und so weiter); nur die zugekauften
Punkte zaehlen, nicht der Grundwert aus dem Vorteil. Das entspricht dem
Ilaris-Regelwerk und geht bei der Erstellung wie spaeter beim Steigern.


Nur noch EP, keine Abenteuerpunkte

Ilaris kennt nur Erfahrungspunkte (EP). Ueberall, wo frueher "Abenteuerpunkte"
oder "AP" stand, steht jetzt "Erfahrungspunkte" beziehungsweise "EP" - in der
Anzeige unten mittig, in "Meine Charaktere", beim Abenteuertag-Abschluss und in
den Tastenkuerzeln.


Kleinere Korrekturen

Der Charakterstatus zaehlt die acht Attribute nicht mehr auf (sie stehen im
Charakterbogen). Beim Loeschen eines Charakters kommt jetzt eine klare
Ja-Nein-Abfrage.


Version 0.27, 31. Juli 2026


Kaempfen statt Kampfwerte

In "Meine Initiative-Phase" heisst der Punkt jetzt "Kaempfen". Ganz oben stehen
die Waffensets: je Set eine Schaltflaeche "Probe wuerfeln" (fragt Attacke oder
Verteidigung ab) und eine "Schaden wuerfeln". Das Ergebnis erscheint hinter der
Schaltflaeche und oben im Tooltip. Darunter die abgeleiteten Werte und die
Kampffertigkeiten.


Wuerfelergebnis immer im Tooltip

Bei jedem Wurf steht das Ergebnis jetzt oben im Tooltip: Schnellwuerfe (neu auch
2 W6), freier Wurf, Kampfproben, Schaden, Manoever und Zauber. Vorher fehlte es
beim Zaubern.


Inventar wird richtig ins Abenteuer geladen

Ein Fehler ist behoben: Gegenstaende am Mann und im Rucksack kamen leer im
Abenteuer an. Jetzt werden sie korrekt aus dem Charakterbogen ins Abenteuer und
beim Spieltag-Abschluss wieder zurueck uebertragen. Waffen- und Ruestungssets
bleiben dabei erhalten.


Startkapital und Geldboerse

Das Startkapital der Finanz-Stufe landet jetzt in der Muenzboerse. Aenderst du im
Editor spaeter die Finanz-Stufe, wirkt die Aenderung als Differenz auf dein
vorhandenes Geld. Beispiel: Start 32, im Spiel 10 ausgegeben (22), dann
Startkapital auf 16 geaendert, ergibt 6. Der Geldboerse-Menuepunkt zeigt die
Muenzzahlen jetzt schon in der Uebersicht.


F-Tasten nur fuer Bildschirmwechsel

Am Abenteuertisch schalten die F-Tasten nur noch zwischen den Bildschirmen um;
"Spielfeld" ist die letzte F-Taste. Speichern und Abenteuertag-Abschluss haben
keine F-Taste mehr (per Eingabetaste erreichbar). Die F-Taste wird jetzt mit
angesagt (zum Beispiel "Charakterstatus, F2").


Abenteuertag abschliessen und EP erhalten

Ganz unten am Abenteuertisch: "Abenteuertag abschliessen und EP erhalten". Du
traegst die EP ein, sie werden dem Charakterbogen gutgeschrieben und gespeichert.


Notizen, Tagebuch und Mitspieler bearbeiten

Jeder Eintrag hat jetzt ein Untermenue: Vorlesen, Bearbeiten, nach oben oder
unten verschieben und Loeschen.


Regeln in einem Menue

Aus den zwei getrennten Punkten wird einer: "Regeln", darin "Kurzregelfilter"
und "Gesamtregelwerk Ilaris pdf". Ueberall gleich (Hauptmenue, Abenteuertisch,
Meistertisch); am Abenteuer- und Meistertisch gibt es jetzt auch das
Gesamtregelwerk.


Kleinere Verbesserungen

Der Charakterstatus zeigt das Einschraenkungs-Ergebnis oben im Tooltip von
Einschraenkungen, Wunden und Erschoepfung. Das Protokoll hat vorne eine laufende
Nummer zur Orientierung. Beim Mitspieler steht die zweite Zeile jetzt auch
sichtbar (nur optisch).


EP-Anzeige unten mittig

Ist ein Charakter geladen (Editor oder Abenteuertisch), steht unten in der Mitte
gut sichtbar "Abenteuerpunkte x von y frei". Am Meistertisch (mehrere Helden) und
im Hauptmenue wird sie ausgeblendet.


Beispiele hinter dem Eingabefeld

Bei den Aussehen-Feldern (Haarfarbe, Groesse, Augenfarbe und so weiter) steht das
Beispiel jetzt HINTER dem eingetragenen Wert ("Zum Beispiel: ...") und wird auch
erst nach dem Wert vorgelesen.


Version 0.26, 31. Juli 2026


Namensgenerator am Meistertisch

Unter Meister-Notizen und Werkzeuge gibt es jetzt "Name erwuerfeln". Oben steht
"Neu erwuerfeln": du waehlst Spezies, Kultur und Geschlecht, dann kommt ein Name
mit Vor- und oft auch Beinamen. Der Fokus landet direkt auf dem neuen Namen, nach
oben kommst du wieder auf "Neu erwuerfeln". Die zuletzt gewaehlten Optionen stehen
beim naechsten Mal oben, sodass du mit der Eingabetaste schnell durchbestaetigen
und einen neuen Namen bekommst. Auf einem Namen oeffnet die Eingabetaste ein
Menue: NPC-Karte erstellen, Notiz erstellen oder loeschen. Die erwuerfelten Namen
bleiben im Abenteuer gespeichert.


Groessere Zufallstabellen

Die Zufallstabellen haben jetzt viel mehr Eintraege (meist 25 bis 36 statt 10),
und es sind neue dazugekommen: Tavernennamen, Marotte eines NSC, Auftrag oder
Questhaken und Begegnung auf der Reise. Zweimal hintereinander kommt nicht mehr
derselbe Eintrag.


Toene sagen die Ebene an

Beim Zurueckgehen mit Escape hoerst du jetzt an der Tonhoehe, wie tief du im Menue
stehst: je tiefer, desto hoeher der Ton; beim Zurueckgehen sinkt er Stufe fuer
Stufe. Die Hauptebene hat einen eigenen, warmen Heimkehr-Klang. Ein kurzes
Gleiten verraet die Richtung. Ausserdem sind alle Toene in der Lautstaerke
angeglichen, damit sich die Bedienung gleichmaessig anfuehlt.


Sprachausgabe: kuerzer und ohne Geplapper

Menuepunkte und Karten sagen beim Fokus nur noch das Wesentliche; die
Zusatzinfos (Hinweise, alle Kampfwerte) stehen im Detail und kommen auf Abruf
(Shift und Pfeil runter oder Strg und I). So kommt die Information Stueck fuer
Stueck statt in einer ewig langen Zeile.


Spielbrett: Wuerfelergebnis bei der Karte

Wenn du auf dem Spielbrett Angriff oder Schaden auswuerfelst, steht das Ergebnis
jetzt direkt hinter dem Kartennamen und wird zuerst mit dem Namen angesagt; im
Tooltip der Karte steht es oben.


Kampfszene statt Szene

Der Bereich hinter F3 heisst jetzt "Kampfszene und Spieltisch"; ueberall wo vorher
"Szene" stand, steht nun "Kampfszene".


Textfelder: Cursor am Ende

Wenn du ein Textfeld betrittst (Aussehen, Beschreibung und aehnliche), steht der
Schreibcursor jetzt am Ende des Textes statt alles zu markieren. So schreibst du
weiter, ohne aus Versehen alles zu ueberschreiben.


Gebraeuche mit Beschreibung

Die Gebraeuche-Talente (Mittelreich, Tulamidenlande, Thorwal, Elfen, Zwerge und
weitere) hatten keinen Beschreibungstext. Jetzt erklaeren sie Sitten, Etikette und
Besonderheiten der jeweiligen Region, mit Beispielen.


Version 0.25, 31. Juli 2026


Der Filter in den Auswahllisten wirkt wieder

Beim Hinzufuegen von Waffen, Ruestung, Vorteilen, Talenten und uebernatuerlichen
Fertigkeiten sowie im Regeldokument liess sich die Liste ueber "Filtern" oben
durchsuchen. Der eingegebene Suchbegriff ging aber sofort wieder verloren, sodass
die Liste ungefiltert stehen blieb. Der Filter merkt sich den Suchbegriff jetzt
und zeigt nur noch die Treffer, samt Trefferzahl in der Ansage. "Filter aufheben"
zeigt wieder alle. Beim erneuten Oeffnen einer Liste startet der Filter frisch.


Phex und andere Traditionen: Voraussetzung richtig geprueft

Beim Geweihten hat der Vorteil "Tradition der Phexgeweihten" (und ebenso die
anderen Geweihten-Traditionen) faelschlich "Voraussetzung fehlt" gemeldet, obwohl
alles erfuellt war. Grund war die Bedingung "keine andere Geweihten-Tradition":
sie hat die eigene Tradition mitgezaehlt. Jetzt zaehlt bei "Kein Vorteil ..." der
gerade gepruefte Vorteil sich nicht mehr selbst dagegen, genau wie in Sephrasto.
Eine wirklich zweite, fremde Tradition sperrt weiterhin korrekt.


Version 0.24, 30. Juli 2026


Manoever zeigt nur, was du kannst

In der Initiative-Phase zeigt Manoever jetzt standardmaessig nur die Manoever, die
du wirklich ausfuehren kannst: die Basismanoever, die allen offenstehen, und die,
die dein Charakter als Kampf-Talent gelernt hat. Oben ein Umschalter blendet bei
Bedarf auch die nicht gelernten ein; die sind dann als "Nicht gelernt"
gekennzeichnet. Die Aktionen bleiben unveraendert, denn die Grundaktionen kann
ohnehin jeder ausfuehren.


Version 0.23, 30. Juli 2026


Szenen einzeln aus dem Menue

Szenen sind eigenstaendige Kampfszenen. Du waehlst sie einzeln aus dem Menue
(Szenen spielen, dann die Liste S-1, S-2 und so weiter), so wie deine
Meister-Dokumente. Die Taste fuer die naechste Szene am Spielbrett faellt damit
weg; sie war nicht noetig. Alles andere am Spielbrett bleibt unveraendert.


Version 0.22, 30. Juli 2026


Das Spielbrett wird zum Kampf-Herz

Auf dem Spielbrett einer Szene kannst du jetzt kaempfen, nicht nur zuordnen.
Plus und Minus setzen die Wunden einer Karte, mit sofortiger Ansage samt
Wundschwelle. Die Leertaste oeffnet ein Karten-Menue: Angriff und Schaden verdeckt
auswuerfeln, Wunden setzen, Karte aus der Szene nehmen. Die Taste i geht die
Initiative durch, hoechste zuerst, und sagt an, wer am Zug ist. Die Eingabetaste
verbindet weiterhin Karten (wer kaempft gegen wen).

Roter Faden durch den Abend

Am Spielbrett fuehrt die Taste n zur naechsten Szene. Jede Szene kann eigene
Vorlesetexte bekommen (Taste v liest sie am Brett vor) und eine Szenen-Notiz. Mit
Szene zuruecksetzen loeschst du Wunden und Verbindungen fuer den naechsten
Durchgang.

Zufallstabellen

Unter Meister-Notizen und Werkzeuge gibt es Zufallstabellen: Namen, Geruechte in
der Taverne, Wetter, Beute und kleine Komplikationen. Eingabetaste wuerfelt einen
Eintrag aus.

Gegner schnell generieren

In der Gegner-Bibliothek erzeugt Gegner generieren aus Gefaehrlichkeit und Art in
Sekunden einen passenden Gegner mit stimmigen Kampfwerten und legt ihn in deine
eigene Bibliothek.

F-Tasten im Charakter-Editor

Auch der Charakter-Editor hat jetzt die F-Tasten-Navigation: mit F1 bis F12
springst du direkt zwischen Beschreibung, Attributen, Fertigkeiten, Vorteilen und
den anderen Bereichen, jeder bleibt an seiner Stelle. Beim Verlassen fragt der
Editor, ob gespeichert werden soll.

Unter der Haube

Eine kleine automatische Pruefung der Rechen- und Datenlogik laeuft jetzt mit,
damit kuenftige Aenderungen nichts Stilles zerbrechen.


Version 0.21, 30. Juli 2026


Szenen und Szenenpacks

Der Meister-Tisch hat einen neuen Bereich Szenen und Spieltisch (F3). Darin:
Meine Szenenpacks (vorbereitete Kartensets, nach Abenteuer geordnet), Szenen
spielen (die Szenen dieses Abenteuers) und der freie Spieltisch.

Meine Szenenpacks: oben "Neues Szenenpack erstellen", darunter deine Abenteuer als
Kategorien. In jedem Abenteuer liegen die Szenenpacks; auf einem Pack gibt es
bearbeiten, loeschen, verschieben und umbenennen. Bearbeiten fuehrt zur
Kartenliste: Held, Gegner, freundlichen NPC oder eine freie Karte hinzufuegen.
Alles wird userindividuell im neuen Ordner "Meister Daten" gespeichert, der bei
Updates erhalten bleibt und wie die Charaktere auf einen anderen Rechner
transportierbar ist.

Szenen spielen: oben "Szene erstellen", darunter die Szenen durchnummeriert S-1,
S-2, und so weiter. Auf einer Szene gibt es spielen, bearbeiten und loeschen.

Das Spielbrett

Oeffnest du eine Szene mit Spielen, liegt ein Brett wie bei einem Kartenspiel vor
dir: oben die Gegner, unten die Freunde. Pfeil hoch und runter wechselt die Reihe,
Pfeil links und rechts die Karte. Die Eingabetaste tippt eine Karte an; tippst du
danach eine Karte der anderen Reihe an, kaempfen beide gegeneinander. Auf einer
Karte wird zuerst gesagt, ob sie kaempft oder frei ist, dann Name und Werte. So
weist du im Kampf jedem Helden seine Gegner zu und behaeltst den Ueberblick.

Verlassen kehrt zum Anfang zurueck

Verlaesst du den Meister-Tisch oder den Abenteuertisch, landest du wieder am
Einstieg (erstellen, oeffnen, spielen), nicht mehr in einem Zwischenmenue. Die
Abfrage hat jetzt drei Antworten: Speichern und schliessen, Schliessen ohne
Speichern, Abbrechen.

F-Tasten sagen Fenster und Feld an

Wechselst du mit einer F-Taste, wird jetzt zuerst der Name des Menues angesagt, in
dem du gelandet bist, und dann das Feld, auf dem der Fokus steht.


Version 0.20, 30. Juli 2026


Gegner-Bibliothek mit Kategorien

Eine grosse, mitgelieferte Gegner-Sammlung ist da, aus dem DSA-Kontext nach Ilaris
uebersetzt: rund 40 Gegner in acht Kategorien (Menschen, Ork und Oger, Tiere,
Untote, Daemonisches, Elementares, Drachen und Echsen, Ungeziefer und Pflanzen).
Erster Punkt ist die Gesamtliste mit Filter, darunter die Kategorien. Mit der
Eingabetaste uebernimmst du einen Gegner in deine Auswahl und legst ihn von dort
auf den Spieltisch. Deine eigenen Gegner speicherst du in einer globalen
Bibliothek, die ueber alle Meisterabenteuer erhalten bleibt.

Gegner selbst bauen

Ein eigener Gegner-Editor: Name, Kategorie, Wundschwelle, Ruestung, Initiative,
Angriffe mit Attacke, Parade und Schaden, dazu Faehigkeiten (Vorteile und
Manoever) und ein Freitext. Jede Karte laesst sich anpassen.

Kartenlayout fuer den Spieltisch

Jede Kampfkarte folgt jetzt einer festen Ordnung: Kopf mit Name, Art und
Kategorie, dann der Wundenstand (mit Pfeil links und rechts), dann Widerstand,
dann je Angriff eine Zeile mit Attacke, Parade und Schaden, dann die Faehigkeiten.

F-Tasten merken sich die genaue Stelle

Springst du mit einer F-Taste zu einem anderen Menue und wieder zurueck, landest
du genau dort, wo du warst, auch tief in einem geoeffneten Dokument. Gehst du
dagegen ueber das Hub-Menue mit der Eingabetaste hinein, startest du frisch oben.

Untermenue beim Oeffnen

Am Meister-Tisch und am Abenteuertisch zeigt die Eingabetaste auf einem Abenteuer
jetzt ein Untermenue: zum Bearbeiten oeffnen oder loeschen.

Verlassen fragt nach dem Speichern

Beim Verlassen mit Escape fragt der Meister-Tisch jetzt, ob gespeichert werden
soll, genau wie der Abenteuertisch.

Verdeckter Meister-Wurf neu

Klarer Ablauf mit Pfeiltasten: erst die Anzahl der Wuerfel, dann der Wuerfeltyp,
dann die Erschwernis. Das Ergebnis steht danach hinter dem Menuepunkt und wird
angesagt.

Gruppenrecherche runder

Suchst du nach einem Talent, das ein Held nicht hat, wird auf die zugehoerige
Fertigkeit zurueckgefallen und deren Wert angeboten. Jede Ergebniszeile hat einen
Tooltip mit den genauen Werten. Die Gruppenprobe geht jetzt auch mit einem Talent
und zeigt je Held die Wuerfe im Tooltip. Auf jede Wertezeile kannst du verdeckt
wuerfeln.

Lesemodus fuer Abenteuertexte

Ein geoeffnetes Textdokument liest sich jetzt ruhig: kein Klickton beim Zeilen-
wechsel (nur am Anfang und Ende ein Anschlag), keine Ansage von "Schalter" oder
"Leerzeile". Eine leere Zeile ist eine kurze Pause. Die Dokumente stehen oben, die
Ordnerauswahl unten. Meister-Notizen: das Hinzufuegen bleibt oben, die Eintraege
stehen nummeriert darunter.

Letzter Wurf im Tooltip

Nach einer Probe steht der letzte Wurf mehrzeilig im Tooltip (Probenergebnis,
Wurf, mittlerer Wuerfel, Werte) und bleibt den Spielabend ueber erhalten.

Ruecktaste wie Escape

Die Ruecktaste geht jetzt einen Schritt zurueck, genau wie Escape, ausser in einem
Textfeld.


Version 0.19, 30. Juli 2026


Der Meister-Tisch ist da

Der dritte Hauptbereich ist fertig. Du erstellst ein Meisterabenteuer, laedst es
zum Bearbeiten oder oeffnest einen Spielabend, ganz wie am Abenteuertisch. Ein
Meisterabenteuer fuehrt eine ganze Gruppe und liegt im eigenen Ordner
Meisterabenteuer, getrennt vom Spielertisch.

F-Tasten fuer den schnellen Sprung

Am Meister-Tisch und am Abenteuertisch tragen die Menuepunkte jetzt Kurztasten,
F1 bis F12 von oben. Hinter dem Namen wird die Taste angesagt, dann der
begleitende Text. Mit den F-Tasten springst du direkt von Menue zu Menue, ohne
Escape und erneutes Hineingehen. Jedes Menue bleibt an seiner letzten
Fokusstelle stehen.

Gruppenrecherche

Ein Filterfeld, darunter die Werte der ganzen Gruppe. Frag nach einer Fertigkeit,
dann siehst du je Held den Probenwert und die passenden Talente. Frag nach einem
Attribut oder abgeleiteten Wert wie Mut oder Wundschwelle, dann stehen die Helden
mit ihrem Wert da, der hoechste oben. Frag nach einem Vorteil oder Aehnlichem,
dann siehst du, wer es hat. Mit der Eingabetaste auf einer Zeile wuerfelst du
verdeckt fuer diesen Helden. Die Reihenfolge laesst sich umkehren.

Gruppenprobe und verdeckte Wuerfe

Die ganze Gruppe wuerfelt auf einmal gegen eine Schwierigkeit, du siehst sofort,
wer besteht. Dazu ein verdeckter Meister-Wurf fuer alles, was die Spieler nicht
hoeren sollen. Alle Meister-Wuerfe kommen nur bei dir an und wandern ins
Protokoll.

Gegnerkartei und freundliche NPC

Schlanke Statbloecke mit Wundschwelle, Ruestung, Initiative und Angriffen. Angriff
und Schaden lassen sich verdeckt auswuerfeln. Ein eigener Bereich fuehrt die
freundlichen Meister-NPC.

Spieltisch im Kartenstil

Lege Helden und Gegner als Karten auf den Tisch. Jede Karte zeigt ihre Werte, den
Wundenstand stellst du mit Pfeil links und rechts. Weise Gegner einem Helden zu;
der Tisch gruppiert dann je Held seine Gegner, so behaeltst du im Kampf den
Ueberblick. Dazu eine Initiative-Reihenfolge, hoechste oben.

Abenteuertexte mit Lesezeichen

Waehle einen Ordner, er wird zu einem Menue mit deinen txt-Dokumenten. Ein
Dokument oeffnet sich zum Lesen. Verlaesst du es und kehrst zurueck, steht der
Fokus wieder an derselben Zeile. Ein Lesezeichen je Dokument kannst du setzen und
wieder anspringen.

Erfahrungspunkte am Meister-Tisch

Beim Abschluss eines Spielabends gibst du die vergebenen Erfahrungspunkte ein.
Sie wandern nur ins Protokoll. Du sagst sie den Spielern, die tragen sie selbst
an ihrem Abenteuertisch ein.


Version 0.18, 30. Juli 2026


Würfelfenster schließt zuverlässig

Bei allen Proben in den Menüs (Attacke, Verteidigung, Fernkampf, Zauber) schließt
sich das Würfelfenster jetzt nach der Erschwernis wirklich. Vorher sprang der
Fokus fälschlich zurück auf die Würfelwahl. Das Ergebnis steht danach hinter der
Würfeln-Schaltfläche und wird vorgelesen.

Erschwernis neu dargestellt

Beim Einstellen der Erschwernis heißt es jetzt klar: Pfeil hoch erschwert, Pfeil
runter erleichtert. Eine Stufe hoch sagt "1 erschwert, minus 1", eine Stufe
runter "1 erleichtert, plus 1".

Im Kauf-Menü bleiben

Werden Vorteile oder Ausrüstung gekauft, bleibt der Cursor nach dem Bestätigen in
der Liste und rutscht nur eine Stelle nach oben auf den vorherigen Eintrag. So
lassen sich mehrere Dinge nacheinander kaufen, ohne jedes Mal zurück in die Liste
zu wandern.


Version 0.17, 30. Juli 2026


Einheitliche Tooltips in der ganzen Software

Alle Tooltips folgen jetzt derselben Ordnung: oben der Name mit der wichtigsten
Zahl, dann die Wirkung, dann die Werte, unten die Herkunft. Waffen und Rüstungen
sind nun genauso gegliedert wie Zauber, Vorteile und Talente, statt eines langen
Satzes. Bei Talenten steht die Beschreibung jetzt oben und die Buchseite unten.

Münzbörse im Charakterbogen

Im Editor gibt es unter Status und Finanzen jetzt eine Münzbörse mit Dukaten,
Silbertalern und Kupferstücken. Sie gehört zum Skularis-Charakterbogen, wird
gespeichert und beim Abenteuer übernommen und zurückgeschrieben.

Ansicht Abenteuertisch

Im Editor steht über den Speicheroptionen ein neuer Punkt Ansicht Abenteuertisch.
Er zeigt, wie dein Charakter am Spieltisch aussieht, ohne etwas zu verändern.


Version 0.16, 30. Juli 2026


Datenübertragung zwischen Abenteuer und Charakterbogen

Wenn du ein neues Abenteuer mit einem Charakter beginnst, werden jetzt seine
Münzbörse und sein Spielinventar aus dem Charakterbogen übernommen. Während des
Spiels änderst du beides im Abenteuer. Beim Spieltag-Abschluss werden dann
Abenteuerpunkte, Münzbörse und Inventar zurück in den Charakterbogen geschrieben.
So bleibt der Charakterbogen im Charakter-Dateien-Ordner immer der eine aktuelle
Stand: Du öffnest ihn, fügst Erfahrungspunkte hinzu und steigerst, und beim
nächsten Abenteuer ist alles beisammen.

Der Skularis-Charakterbogen bekommt eigene Felder

Für die Münzbörse und das Spielinventar gibt es jetzt eigene Felder in der
Charakterdatei, die gespeichert und wieder geladen werden. Sie stehen in einem
eigenen Skularis-Block der Datei; eine mit Sephrasto geöffnete Datei ignoriert
ihn einfach, die Sephrasto-Werte bleiben unangetastet.


Version 0.15, 30. Juli 2026


Waffen und Rüstungen werden erklärt

Waffen und Rüstungen hatten bisher keine Beschreibung, nur Zahlen. Jetzt erklärt
der Tooltip in Klartext, was die Werte bedeuten, dazu eine kurze Erklärung je
Waffengattung und je Schild. So weiß man endlich, was ein Buckler oder ein Bock
ist und wie sich Holz-, Leder- und Großschild unterscheiden. Hinweis: Ilaris
kennt keinen eigenen Metallschild; die harten Schilde sind Holz- und Großschild.

Beschreibung steht oben

Bei Zaubern und Vorteilen steht die Beschreibung jetzt ganz oben im Tooltip,
vor den übrigen Angaben.

Neuer Name: Meine Initiative-Phase

Der Bereich Live-Spiel im Abenteuer-Tisch heißt jetzt Meine Initiative-Phase.


Version 0.14, 30. Juli 2026


Eigenheiten aus Vorlage

Beim Erstellen eines Charakters, im freien Editor wie im Assistenten, gibt es bei
den Eigenheiten jetzt den Punkt Eigenheit aus Vorlage hinzufügen. Er öffnet eine
durchsuchbare Liste fertiger Beispiel-Eigenheiten. Oben filtern, mit Pfeiltasten
wählen, Shift und Pfeil-runter liest die positiven und negativen Aspekte,
Eingabetaste fügt hinzu, genau wie bei einem Vorteil. Danach steht die Eigenheit
ganz normal in deiner Liste und ist löschbar.

Aspekte im Tooltip

Jede Eigenheit, ob selbst erstellt oder aus der Vorlage, zeigt im Tooltip ihre
positiven und negativen Aspekte.


Version 0.13, 30. Juli 2026


Zaubern repariert und vereinfacht

Zaubern würfelt jetzt wie ein Kampfangriff: Würfelwahl, Erschwernis, Wurf. Der
erzwungene Modifikatoren-Bildschirm ist weg; damit gibt es auch keinen stummen
Abbruch mehr, wenn man ihn mit Escape verlassen wollte.

Ein Muster für alles: filterbare Listen

Aktionen, Manöver und Zauber sind jetzt jeweils eine einzige lange Liste mit
Filter, keine Untermenüs mehr. Überall dasselbe: oben filtern, mit Pfeiltasten
wählen, Enter würfelt bei Manövern und Zaubern mit deinen echten Werten.

Zauber-Tooltips zeigen zuerst die Spielwerte

Ganz oben stehen Probe, Kosten, Reichweite, Wirkungsdauer, Ziel und
Vorbereitungszeit, darunter die Wirkung und die zauberspezifischen
Modifikationen, ganz unten die Herkunft mit Fertigkeiten und Buchseite. Die
Werte werden direkt aus dem Regeltext gezogen.

Zauberprobe sagt das Ergebnis vollständig an

Bei einer festen Schwierigkeit hörst du, ob die Probe gelungen oder misslungen
ist. Geht der Zauber gegen die Magieresistenz, wird die vergleichende Probe
angesagt. Die Astralkosten werden mitgenannt.

Manöver mit echten Zahlen und Wert X

Jedes Manöver rechnet deinen Attacke- oder Verteidigungswert aus. Manöver mit
variablem Anteil fragen den Wert X kurz ab, die Behinderung wird automatisch
berücksichtigt.

Mehr Tooltips in der Charakterübersicht

Die abgeleiteten Werte in der Übersicht erklären jetzt, was sie bedeuten.


Version 0.12, 30. Juli 2026


Behoben: Kampf- und Zauberproben

Die Ansage des Ergebnisses kommt jetzt zuverlässig, und das Ergebnis steht danach
hinter dem Schalter. Die Auswahl 1 oder 3 Würfel hat keinen Filter mehr, sondern
bietet einfach die beiden Möglichkeiten; Escape bricht ab. Die zuletzt
eingegebene Erschwernis bleibt für den nächsten Wurf vorbelegt.

Korrigiert: Wundschwelle

Erst Schaden, der über der Wundschwelle liegt, verursacht eine Wunde; über dem
Doppelten zwei, über dem Dreifachen drei, und so weiter.

Menüs übersichtlicher verschachtelt

Aktionen, Manöver und Zauber zeigen zuerst ihre Kategorien als Untermenüs; erst
darin stehen die einzelnen Einträge. Das Menü Aktionen trägt die Grundregel der
Initiativephase im Tooltip.

Manöver mit Würfelfunktion

Jedes Manöver rechnet den passenden Attacke- oder Verteidigungswert deines
Charakters aus, zeigt die echte Zahl statt der Formel und würfelt mit Enter die
Probe. Variable Anteile trägst du bei der Erschwernis nach.

Ausführlichere Tooltips

Geschwindigkeit, Initiative, Magieresistenz, Durchhaltevermögen, Schadensbonus
und Rüstung erklären jetzt, was sie bedeuten, statt nur die Formel zu nennen.

Neuerungen im Programm

Unter Optionen gibt es den Punkt Neuerungen: Er zeigt diese Patchnotes direkt in
Skularis, immer passend zur laufenden Version.


Version 0.11, 30. Juli 2026


Das Live-Spiel ist jetzt ein vollständiger Begleiter für die Initiativerunde:
Aktionen, Kampfwerte, Manöver und Zauber, jeweils mit Filter und Tooltips.

Kampfwerte neu: je Waffe würfelbare Proben

Statt der Waffenset-Zeilen gibt es jetzt pro Waffe eigene Schalter für Attacke,
Verteidigung (im Fernkampf nur Attacke) und Schaden auswürfeln. Enter startet die
Probe: erst die Wahl 1 Würfel (Konflikt im Kampf) oder 3 Würfel (entspannte Probe,
der mittlere zählt), dann die Erschwernis. Der zuletzt eingegebene Erschwernis-Wert
bleibt vorbelegt. Das Ergebnis wird vorgelesen und steht danach hinter dem Schalter.
Der Schaden würfelt Waffenwürfel plus Waffenbonus plus Schadensbonus.

Neu: Aktionen

Alle Aktionen der Initiativephase, nach einfachen, vollen und freien Aktionen
geordnet, jede mit einer kurzen Regelerklärung.

Neu: Manöver

Die Nahkampf-Manöver als Basismanöver, eingeschränkte Basismanöver und aufbauende
Manöver, mit ihrer Probenänderung und einer kurzen Wirkungserklärung.

Neu: Zauber und Rituale

Wenn dein Charakter zaubern kann, erscheint die Kategorie mit dem Namen deiner
Tradition. Die bekannten Zauber sind nach Fertigkeit geordnet und zeigen ihren
Probenwert. Enter startet die Zauberprobe: Würfelwahl, dann die spontanen
Modifikationen zum Umschalten (Mächtige Magie und weitere), dann die Erschwernis.

Behoben: freier Wurf, Fokus und Ergebnis

Nach einem freien Wurf steht der Fokus wieder auf dem Schalter "Freier Wurf", und
beim Erreichen wird das Ergebnis vorgelesen. Die Würfeltyp-Auswahl läuft als
kleiner Dialog statt als eigener Bildschirm.

Genauer: modifizierte Wundschwelle

Die angezeigte Wundschwelle enthält den Rüstungsschutz der getragenen Rüstung.
Die Erklärungen sagen das jetzt überall klar.


Version 0.10, 29. Juli 2026


Neu: portable Struktur mit getrenntem Updater

Skularis ist jetzt portabel aufgebaut. Nach dem Entpacken der ZIP gibt es den
Ordner "Skularis Portable". Darin liegen der Programmordner "Skularis 0.10", die
Ordner Charakter-Dateien und Abenteuer-Daten sowie die zwei Dateien "Skularis
Starten" und "Skularis Updaten". Deine Daten liegen damit neben dem Programm,
nicht darin. So kann ein Update den Programmordner austauschen, ohne die Daten je
zu berühren. Vorhandene Charaktere und Abenteuer aus einer älteren Version werden
beim ersten Start automatisch übernommen.


Neu: Skularis Updaten, ein eigenständiger Updater

Das Aktualisieren übernimmt jetzt ein eigenes Werkzeug, "Skularis Updaten", das
neben dem Programm liegt. Es prüft auf eine neue Version, lädt sie in einen
Zwischenordner und tauscht nur den Programmordner aus. Deine Charaktere,
Abenteuer und Einstellungen bleiben unberührt. Während der Arbeit ertönt alle
zehn Sekunden ein Warteton, am Ende wird die neue Versionsnummer angesagt. Der
frühere Update-Knopf in Skularis ist damit entfallen. Grund für den Umbau: der
alte, in Skularis eingebaute Updater musste seinen eigenen Ordner austauschen,
was unter Windows an Dateisperren scheitern konnte.


Neu: Über Skularis Zeile für Zeile

Unter Optionen öffnet "Über Skularis" jetzt eine eigene Seite, die man mit den
Pfeiltasten Zeile für Zeile liest. Sie nennt Version und Entwickler, beschreibt
das Programm und führt die rechtlichen Hinweise als Fan-Projekt auf.


Version 0.09, 29. Juli 2026


Geändert: Vorteile leichter zu bedienen

Nach dem Hinzufügen eines Vorteils steht der Fokus wieder auf "Vorteil
hinzufügen", so dass man ohne Umweg gleich den nächsten wählen kann; die
Bestätigung sagt "Vorteil gekauft" an. In der Liste "Vorteil wählen" springen
Pfeil links und rechts nur zwischen den verfügbaren Vorteilen, während Pfeil hoch
und runter weiter alle durchgehen. Beim Öffnen der Liste wird die Tastenhilfe
angesagt: hoch und runter wechselt die Zeile, links und rechts springt zu den
verfügbaren, Bild auf und Bild ab blättert, Eingabetaste wählt.


Neu: Einschränkungen am Spieltisch

Im Charakterstatus steht über den Zählern eine Zeile "Einschränkungen": die Summe
aus Wunden und Erschöpfung, und dahinter die Folge, falls es eine gibt, zum
Beispiel "alle Proben minus 2". Ab drei Einschränkungen gibt es minus 2, je
weitere minus 2 mehr; ab fünf droht Kampfunfähigkeit. Die genaue Regel steht im
Tooltip (Shift und Pfeil-runter). Hinter den einzelnen Zählern für Wunden und
Erschöpfung steht keine Folge mehr, weil sie in der Einschränkungen-Zeile
zusammengefasst ist.


Neu: Blättern mit Bild auf und Bild ab

In den Listen, im Regeldokument, im Charakterbogen und im Info-Fenster springt
Bild auf und Bild ab jetzt um eine halbe Seite, statt Zeile für Zeile. So kommt
man in langen Texten schneller voran. Die Zielzeile wird angesagt.


Neu: Regeldokument Satz für Satz lesen

Im Regeldokument öffnet Shift und Pfeil-runter auf einem Absatz jetzt den Tooltip
und liest den Absatz Satz für Satz. So kann man einen langen Absatz in Ruhe Stück
für Stück hören, statt ihn nur am Stück.


Neu: Zeichen als Wörter in den Regeltexten

Kurzschreibweisen wie "VT-2-BE" oder "16+10" liest der Screenreader jetzt als
Wörter: "VT minus 2 minus BE", "16 plus 10". Das gilt in den Regeltexten und im
Regeldokument. Wörter mit Bindestrich wie "Nahkampf-Manöver" bleiben unangetastet,
und der Schrägstrich bleibt stehen, weil er Bedeutung trägt.


Geändert: Tabellen im Regeldokument sind gekennzeichnet

Aus der PDF zerfallen Tabellen in viele kurze Bruchstücke, die vorher unvermittelt
zwischen den Absätzen standen. Jetzt steht vor einer erkannten Tabelle der Hinweis
"Es folgt eine Tabelle mit N Feldern, Zeile für Zeile lesbar", danach folgt "Ende
der Tabelle". So weiß man, dass ein tabellarischer Abschnitt kommt, und geht ihn
Feld für Feld durch. Mit Strg und Pfeil springt man von Tabelle zu Tabelle.


Version 0.08 Alpha, 24. Juli 2026


Neu: Original Ilaris Regeldokument, vollständig

Im Hauptmenü, unter Regelnachschlagewerk, öffnet ein neuer Punkt das komplette
Original-Regeldokument von Ilaris als lesbare Seite. Der Text ist aus der PDF
übernommen und in Kapitel, Überschriften und Absätze gegliedert. Oben ein Filter
für die Volltextsuche, Strg und Pfeil hoch oder runter springt zwischen den
Überschriften, Strg und Bild auf oder ab zwischen den Kapiteln, ganz oben steht
ein Inhaltsverzeichnis zum sofortigen Springen. Reines Nachschlagen, nichts wird
verändert. Tabellen und einzelne Zauber sind noch nicht fein gegliedert.


Neu: Charaktererstellung klarer geordnet

Nach „Charakter erstellen" wählt man zuerst die Methode: Freier Editor,
Assistierte Erstellung oder Erstellen aus Vorlage. Name und Erfahrungspunkte
kommen erst danach. Bei der Vorlage gibt man dem Helden einen eigenen Namen und
kann darunter die gewünschten Gesamt-Erfahrungspunkte festlegen; die Punkte der
Vorlage werden auf diesen Wert aufgefüllt, der Rest bleibt frei zum Verteilen.


Verbessert: Ansagen fühlen sich runder an

Kein Doppelvorlesen mehr. Bisher las der Screenreader jeden angesprungenen
Schalter selbst vor und das Programm sagte ihn zusätzlich an. Jetzt liest der
Screenreader jedes fokussierte Element genau einmal; das Programm mischt sich
beim Anspringen nicht mehr ein. Zusammengesetzte Zeilen (Charakterbogen,
Wertzeilen) tragen dafür ihren vollständigen Text als Namen, damit nichts fehlt.
Beim Öffnen eines Bildschirms wird nur noch der Titel angesagt, den ersten Punkt
liest der Screenreader.

Am Rand einer Liste kommt ein leiserer Anschlag und danach wird die Zeile, auf
der man steht, noch einmal vorgelesen, statt dass der Ton die Sprache wegdrückt.
Dieselbe Zeile lässt sich auch sonst bewusst erneut hören (Tooltip erneut
öffnen). Aufzählungen in den Infos (Vorteile, Zauber, Attribute, Siehe auch)
stehen jetzt Punkt für Punkt in eigenen Zeilen, Sätze Satz für Satz.


Neu: Info-Fenster und Tooltip auf der rechten Bildschirmhälfte

Die Vollinfos, die bisher nur vorgelesen wurden, erscheinen jetzt in einem
gerahmten Fenster auf der rechten Bildschirmhälfte. Es öffnet mit dem Klang von
aufgeblättertem Papier und schließt wie ein zugeschlagenes Buch. Zwei Wege,
gleicher Platz:

  Tooltip (Shift halten und Pfeil runter):
    Rollt auf und liest die erste Zeile. Solange Shift gehalten wird, gehen
    Pfeil hoch und runter Zeile für Zeile. Strg zusätzlich springt zur nächsten
    Überschrift hoch oder runter, so findet man den richtigen Abschnitt und
    liest dann darunter weiter. Loslassen von Shift rollt das Fenster zu.
    Nur per Tastatur, für die Maus gesperrt, für Blinde gedacht. Der Fokus
    wandert sichtbar mit, Sehende können mitlesen.
    Hat ein Eintrag keinen Inhalt, geht der Tooltip gar nicht auf.

  Info-Fenster (Strg und I oder Doppelklick):
    Dasselbe Fenster, bleibt aber offen. Schließen-Schaltfläche oben,
    Scrollbalken, Mausrad. Mit den Pfeiltasten geht der Zeilenfokus durch, das
    Fenster scrollt mit. Escape oder die Schaltfläche schließen.

Die Info-Texte sind dafür in Überschriften und Zeilen gegliedert. Überschriften
bekommen: Vorteile, Talente, Eigenheiten, Regeln und der Vorlagen-Steckbrief.
Zwischen ihnen springt Strg und Pfeil. Alte einfache Texte werden weiter
unterstützt, dort gibt es nur keine Sprungmarken.


Neu: Überschriften-Sprung im Charakterbogen

Der Charakterbogen ist in Abschnitte gegliedert: Charakter, Attribute,
Abgeleitete Werte, Fertigkeiten, Übernatürliches, Vorteile, Freie
Fertigkeiten, Waffen, Rüstungen. Mit Strg und Pfeil hoch oder runter springt
man direkt zwischen diesen Überschriften, statt jede Zeile einzeln
durchzugehen.


Neu: mehr Schaltflächen unten im freien Editor

Unter Charakter speichern stehen jetzt:
  Charakter speichern und schließen
  Charakterbogen-Ansicht, zeigt alle Werte wie am Spieltisch
  Charakter schließen, mit Rückfrage
Die Charakterbogen-Ansicht nutzt dasselbe Modul wie der Spieltisch und die
Vorlagen-Vorschau, überall dieselbe Ansicht.


Neu: dritte Art der Charaktererstellung, Aus Vorlage

Neben der assistierten und der freien Erstellung gibt es jetzt Aus Vorlage. Die
Sephrasto-Dateien enthalten 28 fertige Beispielhelden, von der Garether
Kriegerin bis zur Krötenhexe Gwendel. Aus einem von ihnen wird mit wenigen
Schritten ein eigener Charakter.

Der Weg:
  Aus Vorlage wählen, dann eine Erfahrungsstufe:
    Unerfahren   2000 Erfahrungspunkte, ein junger Held
    Erprobt      2500 Erfahrungspunkte
    Erfahren     3000 Erfahrungspunkte
  Darin die Helden dieser Stufe. Shift und Pfeil-runter liest einen Steckbrief.
  Eingabetaste öffnet den Helden mit zwei Wegen:
    Vorlage wählen           führt in einen kurzen Assistenten
    Charakterbogen betrachten zeigt alle Werte, genau wie am Spieltisch

Der kurze Assistent hat vier Seiten und nutzt dieselben Fenster wie der große:
Name, Aussehen, Familie und Hintergrund, dann speichern. Der eigene Name macht
aus der Vorlage einen eigenen Helden; alle Werte, Vorteile, Talente und die
Ausrüstung der Vorlage bleiben erhalten. Das letzte Weiter speichert den neuen
Helden unter Meine Charaktere und öffnet ihn im Editor. Die Vorlage selbst
bleibt unverändert und lässt sich erneut verwenden.


Der Steckbrief

Zu jedem Helden gibt es einen Text, der bei Shift und Pfeil-runter vorgelesen
wird und im Info-Fenster mit Strg und I steht. Er beginnt mit zwei, drei Sätzen
Einleitung: die Kurzbeschreibung der Vorlage, dazu eine Einordnung aus den
Werten, ob Kämpfer, magiebegabt oder gesegnet, wo die Stärke liegt und wo die
Schwäche. Danach folgt eine gegliederte Liste: stärkste Attribute, beste Waffe
mit Attacke und Verteidigung, abgeleitete Werte, Vorteile, Eigenheiten und das
Übernatürliche. Bei den langen Punkten steht die Zahl voran, etwa
"Übernatürliches, 11 Zauber", damit das Wichtige zuerst gehört wird und die
Aufzählung abbrechbar ist, bevor elf Zaubernamen kommen.


Modular: ein Charakterbogen für alle

Der Charakterbogen der Vorlagen-Ansicht ist derselbe, den man am Spieltisch
sieht, wenn man mit dem Charakter spielt. Die Ansicht ist jetzt eine
wiederverwendbare Funktion (baueCharakterbogen), die jeden Charakter anzeigt.
So bleibt die Bedienung überall gleich, und Verbesserungen am Bogen wirken an
jeder Stelle zugleich.


Version 0.07 Alpha, 23. Juli 2026


Neu: Ausrüstung ist in drei Bereiche gegliedert

Die Ausrüstung war eine einzige lange Liste. Jetzt gibt es drei Bereiche, alle
nach demselben Muster aufgebaut:

  Waffen
    Waffe kaufen oder selbst gestalten
    Waffenliste, jede Waffe einzeln zum Öffnen und Ändern
    Setverwaltung mit Haupthand, Nebenhand und Fernkampf
  Rüstung
    Rüstung kaufen oder frei anlegen
    Rüstungsliste mit Zonen und Behinderung
    Setverwaltung für die Teile, die zusammen getragen werden
  Gegenstände
    Gegenstand hinzufügen
    Gegenstandsliste, Ort mit einem Tastendruck wechseln
    Inventar am Mann
    Inventar im Rucksack

Eine Waffe lässt sich nach dem Kauf umbenennen und in allen Werten ändern:
Würfel, Würfelseiten, Schadensbonus, Härte, Reichweite, Waffenmodifikator und
Kampfstil. So entstehen eigene Waffen.


Neu: Waffensets

Ein Set fasst zusammen, was gleichzeitig geführt wird. Skularis hält die Sets
von selbst in Ordnung:
  Das Set "Waffenlos" gibt es immer, als Vergleichspunkt und für den Faustkampf.
  Jede Waffe, die in keinem Set steht, bekommt eines. Fernkampfwaffen kommen auf
  den Fernkampfplatz, alles andere in die Haupthand. Nach dem Kauf der ersten
  Waffe steht also sofort ein brauchbares Set bereit, ohne dass man etwas
  einstellen muss.

Am Spieltisch stehen die Sets unter Live-Spiel, Kampfwerte, jedes einzeln mit
Attacke und Verteidigung je Platz.


Wie das gespeichert wird, ohne Sephrasto zu verlieren

Sephrasto kennt weder Sets noch Haupthand und Nebenhand noch "am Mann" gegen
"im Rucksack". Seine Waffen tragen feste Attribute, und beim Speichern baut
Sephrasto jedes Element aus seinem eigenen Modell neu auf — ein zusätzliches
Attribut wäre nach einmal Speichern in Sephrasto verschwunden.

Das einzige Feld, das Sephrasto wortgetreu durchreicht, ist die Ausrüstungsliste
mit ihren Ausrüstungsstück-Texten. Sets und Inventarorte stehen deshalb als
eigene, lesbare Zeilen darin:

  Waffenset: Kampfset 1; Haupthand: Säbel; Nebenhand: Buckler
  Rüstungsset: Reise; Teile: Lederharnisch, Kappe
  Im Rucksack: Seil, 10 Schritt

Keine Steuerzeichen, sondern deutsche Wörter: wer die Datei in Sephrasto öffnet,
sieht die Zeilen im Inventar und versteht sie. Wer sie dort ändert oder löscht,
verliert höchstens die Zuordnung, nie einen Gegenstand. Gegenstände ohne Vorsatz
gelten als am Mann getragen, alte Dateien lesen sich also unverändert.

Eine Grenze, die man kennen muss: eigene Waffen entstehen immer aus einem
Datenbankeintrag, dessen Name und Werte man danach ändert. Sephrasto sucht beim
Laden die Vorlage in seiner Datenbank und verwirft die Waffe, wenn es sie nicht
findet. Bei Rüstungen ist das anders, dort legt Sephrasto unbekannte Namen selbst
an — frei erfundene Rüstungen überleben also.


Neu: Kampfwerte am Spieltisch

Unter Live-Spiel gibt es den Punkt Kampfwerte: die abgeleiteten Werte, die
Probenwerte der Kampffertigkeiten mit und ohne Talent, und darunter jedes
Waffenset mit Attacke und Verteidigung je Platz. Alles mit Filter und Vollinfo.


Geändert: Gegenstände haben ein eigenes Untermenü

Gemeldet beim Testen: Gegenstände ließen sich nicht aus der Liste heraus
verschieben, sie blieben am Mann. Am Datenmodell lag es nicht, das Verschieben
rechnet nachweislich richtig. Die Bedienung war das Problem: ein einzelner
Tastendruck auf die Zeile hat den Ort umgeschaltet, ohne dass irgendwo stand,
dass die Zeile das überhaupt tut.

Jetzt öffnet die Eingabetaste ein Untermenü mit drei klaren Punkten:
  Verschieben in den Rucksack, beziehungsweise an den Mann
  Umbenennen
  Löschen
Dasselbe Untermenü hängt an jedem Gegenstand, egal ob man ihn über die
Gegenstandsliste, über Inventar am Mann oder über Inventar im Rucksack erreicht.

Beim Anlegen fragt Skularis jetzt ausdrücklich "Wo soll Fackel hin?" mit den
beiden Schaltflächen "Am Mann" und "In den Rucksack", statt der früheren Frage
nach Anlegen oder Inventar.


Geändert: Ablauf beim Hinzufügen

Erst die Rückfrage, ob wirklich hinzugefügt werden soll, dann die Frage "Anlegen
oder ins Inventar legen" mit zwei Schaltflächen. Bei Rüstungen kommt danach die
Abfrage der Behinderung; sie steht auf 0 und wird mit OK bestätigt. Danach
landet der Gegenstand dort, wo er hin soll. Der Hinweis auf die Datenbank ist
aus dem Tooltip der Rüstungsauswahl verschwunden.


Geändert: Menüs neu geordnet

  Das Regelnachschlagewerk ist aus dem Abenteuer-Tisch auf die Hauptebene
  gewandert, direkt unter den Meister-Tisch. Zusätzlich steht es unten im
  Meister-Tisch und unten im laufenden Abenteuer, dort jeweils mit Bezug auf die
  Helden.
  Der Charakterstatus ist aus dem Live-Spiel eine Ebene höher gerückt und steht
  jetzt direkt unter Live-Spiel.
  Der Meister-Tisch hat ein eigenes Menü bekommen: Helden der Runde mit ihren
  Werten, Helden neu einlesen, dazu Platzhalter für Abenteuer vorbereiten,
  Abenteuer leiten, Gegner und Kreaturen, Proben stellen sowie Beute und
  Belohnung.


Version 0.06 Alpha, 23. Juli 2026

Diese Version bringt die Regelumsetzung an vier Stellen auf den Stand von
Sephrasto. Alle vier fielen bei einem Vergleich des Sephrasto-Quelltextes mit
Skularis auf; die Zahlen dahinter sind jeweils nachgemessen.


Neu: Kampfwerte und Kampfstile

Skularis hat Waffen bisher nur mit Schaden und Reichweite geführt. Attacke und
Verteidigung gab es gar nicht, obwohl die Datenbank alles dafür mitbringt: jede
Waffe nennt ihre Kampffertigkeit, ihr Waffentalent und die Kampfstile, die sie
zulässt.

  Attacke und Verteidigung sind jetzt der Probenwert der Kampffertigkeit plus
  Waffenmodifikator. Ob der volle oder der halbe Fertigkeitswert zählt,
  entscheidet das Waffentalent: mit Einhandklingenwaffen führt man den Säbel
  geübt, ohne nur mit dem halben Wert. Das steht auch so in der Zeile:
  "Waffe Säbel, Attacke 12, Verteidigung 12, entfernen".

  Waffen ohne Verteidigung sind berücksichtigt. Bögen, Armbrüste, Blasrohre,
  Diskusse, Schleudern, Wurfspeere, kurze Wurfwaffen und die Lanze melden
  "Verteidigung nicht möglich" (Einstellung "Waffen: Talente VT verboten").

  Kampfstile lassen sich je Waffe einstellen. Angeboten werden nur Stile, die
  die Waffe zulässt und für die der Charakter den Vorteil hat — eine beliebige
  Stufe genügt, "Schildkampf I" schaltet den Stil "Schildkampf" frei.
  Die zwölf Vorteile mit modifyKampfstil wirken jetzt: Beidhändiger Kampf,
  Kraftvoller Kampf, Schildkampf, Schneller Kampf und Reiterkampf, jeweils in
  drei Stufen. Reiterkampf II gibt zum Beispiel Attacke plus 1, Verteidigung
  plus 1, Schaden plus 1 und Behinderung minus 1.

Die Kampfwerte stehen im Editor unter Ausrüstung, im Charakterstatus des
Abenteuer-Tischs, im Charakterbogen und im HTML-Export.

Noch offen aus diesem Bereich: addWaffeneigenschaft, bisher nur beim Vorteil
Waffenloser Kampf gebraucht.


Geändert: Behinderung der Rüstungen wird eingegeben

Skularis hat die Behinderung bisher aus dem Rüstungsschutz geschätzt, nämlich
als dessen Mittelwert. Das war frei erfunden: die Regeldatenbank hat für
Rüstungen gar kein Behinderungsfeld, der Wert steht in der Rüstungstabelle des
Regelwerks und gehört zum Charakter. Sephrasto lässt ihn deshalb eingeben.

Jetzt ist es genauso. Unter jeder Rüstung steht eine Zeile "Behinderung von
Amazonenrüstung: 3", die den Wert abfragt. Neue Rüstungen starten bei 0.
Bestehende Charaktere behalten ihren gespeicherten Wert, es ändert sich also
nichts an schon gebauten Helden.


Geändert: Klänge für Bildschirmwechsel und Würfeln

Der Klang beim Zurückgehen hatte mit dem beim Vorgehen nichts zu tun, beide
waren kurz und trocken. Drei neue Klänge sind dazugekommen:

  Eine Ebene vor: zwei Töne aufwärts, H nach Fis, weich anklingend, mit langem
  Ausklang über eine Sekunde.

  Eine Ebene zurück: genau dieselben zwei Töne, nur abwärts. Gleiche Klangfarbe,
  gleiche Länge, gespiegelte Richtung — man hört ohne Hinsehen, ob es vor oder
  zurück ging. Beide sind gleich laut eingestellt.

  Würfeln: ein Würfel, der aufkommt, mehrfach springt und ausrollt. Bisher kam
  beim Wurf nur der allgemeine Klickton.

Die Töne sind bewusst obertonarm und leise gehalten, weil sie bei jedem
Bildschirmwechsel erklingen und die Sprachausgabe nicht überdecken dürfen.
Erzeugt werden sie von _test/klaenge-erzeugen.mjs; wer sie anders haben will,
ändert dort Tonhöhe, Länge und Ausklang und lässt das Skript neu laufen.


Neu: Ergebnis des Würfelwurfs steht in der Zeile

Gemeldet beim Testen: nach einem Schnellwurf sagt Skularis das Ergebnis an, für
Sehende war aber nichts zu sehen. Das Ergebnis steht jetzt rechts in derselben
Zeile, aus der gewürfelt wurde, gut lesbar und in Ziffern gleicher Breite. Es
bleibt dort stehen, bis erneut gewürfelt wird, und wandert zusätzlich in die
Beschriftung des Schalters — wer später wieder auf die Zeile kommt, hört den
letzten Wurf mit.


Neu: Regelnachschlagewerk

Die Datenbank enthält 123 Regeltexte, im Schnitt zwei bis drei Sätze, in 13
Kategorien von Nahkampfmanövern über Gesundheit bis zu den Modifikationen für
Zauber und Liturgien. 71 davon nennen eine Probe, etwa "Ausweichen, Probe
VT -2-BE". Skularis hat sie bisher nicht einmal eingelesen.

Jetzt sind sie an drei Stellen erreichbar, alle aus demselben Modul:

  Meister-Tisch, erster Punkt: das Regelnachschlagewerk. Alle Regeln
  alphabetisch, mit Filter obenauf. Hinter jedem Regelnamen steht, welche der
  geladenen Helden sie haben, zum Beispiel "Befreiungsschlag, bei Alrik, Gwendel".
  Als geladene Helden gelten die Charaktere aus Meine Charaktere; sie werden
  beim Öffnen eingelesen und lassen sich über einen zweiten Menüpunkt neu
  einlesen. Der Meister-Tisch ist damit kein Platzhalter mehr.

  Abenteuer-Tisch, "Regeln nachschlagen": dieselbe vollständige Liste, aber
  Regeln, die der Charakter des offenen Abenteuers hat, stehen vorn mit
  "Verfügbar" gekennzeichnet. Vorn deshalb, damit der Screenreader es zuerst
  liest.

  In der Vollinfo von Vorteilen und Talenten, ganz am Ende. Erst die
  Beschreibung, dann die Regeln dazu — bei Shift und Pfeil-runter wie im
  Info-Fenster mit Strg und I.

Eine Regel hängt auf zwei Wegen an einem Element: über ihre Voraussetzung
(64 Regeln verlangen einen Vorteil, 12 eine Waffeneigenschaft, einige ein
Talent) und über die Querverweise (165 Verweise der Form Regel zu Name). Beide
Wege werden ausgewertet.

In der Liste öffnet die Eingabetaste die Regel als navigierbares Feld, Satz für
Satz. Die Regelliste ist bewusst immer vollständig: auch ein Manöver, das man
noch nicht gekauft hat, will man am Spieltisch nachlesen können.


Behoben: die Regeltexte waren für einen Screenreader unbrauchbar

Die Regeldatenbank stammt aus Sephrasto und ist für eine Oberfläche gedacht, die
Auszeichnungen darstellen kann. In den Beschreibungen stecken 7638 Fettmarken und
468 Kursivmarken; Skularis hat sie unverändert weitergereicht, sodass NVDA sie
mitgelesen hat. Dazu kamen eckige Klammern um Platzhalter, typografische
Anführungszeichen und Gedankenstriche.

Jeder Text der Datenbank wird jetzt einmal beim Laden aufbereitet
(core/regeltext.js), damit er überall sauber ankommt, in der Ansage wie im
Info-Fenster:
  Auszeichnungen entfallen, der Inhalt bleibt
  eckige Klammern entfallen, der Inhalt bleibt: aus "für [Unternehmen]" wird
    "für Unternehmen"
  typografische Anführungszeichen entfallen
  Gedankenstriche werden zu Kommas
  Zeilenumbrüche werden zu Satzenden, damit die Ansage Pausen bekommt
  "S. 141" wird zu "Seite 141"
Der Schrägstrich bleibt: er trägt Bedeutung, etwa in "IN/KL/KL" oder "20/28".

Außerdem sind die Beschriftungen und Ansagen von Skularis selbst durchgesehen
worden. Entfernt wurden Gedankenstriche und runde Klammern, die ein Screenreader
mitliest:
  "Waffe Säbel — entfernen"            wird zu "Waffe Säbel, entfernen"
  "Talent hinzufügen (22 verfügbar)"   wird zu "Talent hinzufügen, 22 verfügbar"
  "A: Ein Kind der Großstadt — löschen" wird zu "A, Ein Kind der Großstadt, löschen"
  "Filter (tippen zum Suchen)"          wird zu "Filter, tippen zum Suchen"
  "Spezies (z. B. Mensch, Elf, Zwerg)"  wird zu "Spezies, zum Beispiel Mensch, Elf oder Zwerg"
Auch die Semikolons in Aufzählungen sind zu Kommas geworden.


Neu: Seitenzahl, Art und Nachkauf in der Vollinfo

Die Datenbank führt zu jedem Eintrag mehr, als Skularis bisher gezeigt hat. Das
steht jetzt in der Vollinfo, also bei Shift und Pfeil-runter und im Info-Fenster
mit Strg und I. In den Zeilen selbst steht es bewusst nicht, damit die Listen
kurz bleiben.

Bei Talenten:
  die Art: Zauber, Liturgie oder Anrufung statt schlicht "Talent".
    Die Datenbank kennt 555 Zauber, 261 Liturgien und 51 Anrufungen.
  die Fundstelle: "Nachzulesen in Ilaris, Seite 141". 867 der 938 Talente
    tragen eine Seitenzahl, die bisher ungenutzt blieb.
  zu welchen Fertigkeiten das Talent sonst noch zählt
  der Stand der Voraussetzungen
In der Auswahlliste steht die Art zusätzlich in der Zeile, also
"Ignifaxius Flammenstrahl, Zauber, 40 EP".

Bei Vorteilen:
  die Kosten
  was noch fehlt und was schon erfüllt ist
  der Nachkauf: "Nachkauf im Spiel ist häufig möglich" bis "Ein Nachkauf im
    Spiel ist nicht möglich, dieser Vorteil muss bei der Erschaffung gewählt
    werden". Alle 341 Vorteile tragen diese Angabe.
  Querverweise auf verwandte Regeln, bei 192 Vorteilen vorhanden


Behoben: Vorteile, die Talente verschenken, wirkten gar nicht

Neunzehn Tiergeist-Vorteile tragen ein Skript, das dem Charakter vier bis sechs
Zauber kostenlos gibt, zum Beispiel:
  for t in ['Adlerauge Luchsenohr', ...]: addTalent(t + ' (Tiergeist)', 0, 'Gaben des Blutgeists')
Die Null darin ist der Preis. Skularis hat das Skript nie ausgewertet: die
Talente fehlten, und wer sie von Hand nachtrug, zahlte 20 bis 40 EP je Stück —
bis zu 200 EP zu viel pro Tiergeist. Jetzt trägt Skularis sie beim Kauf des
Vorteils selbst ein, zum Preis null, und nimmt sie wieder heraus, wenn der
Vorteil geht. In der Talentliste stehen sie als "kostenlos durch einen Vorteil"
und lassen sich nicht einzeln entfernen.


Behoben: dreizehn Vorteile veränderten die abgeleiteten Werte nicht

Skularis kannte von den Skript-Befehlen nur fünf. Damit blieben wirkungslos:
  Willensstark I und II      je 4 Magieresistenz
  Unbeugsamkeit              Magieresistenz um die Hälfte des Mutes, aufgerundet
  Flink I und II             je 1 Geschwindigkeit
  Unverwüstlich              1 Wundschwelle
  Abgehärtet II              2 Durchhaltevermögen
  Kampfreflexe               4 Initiative
  Rüstungsgewöhnung          1 bzw. 2 weniger Behinderung
  Gefäß der Sterne           Astralpunkte um Charisma plus 4
Die Auswertung steht jetzt in core/skripte.js und rechnet auch verschachtelte
Ausdrücke wie int(getMU()/2+0.5) aus. Kampfstile und Waffeneigenschaften bleiben
vorerst außen vor, die gehören zu den Kampfwerten.


Behoben: der Probenwert war falsch beschriftet

Ilaris kennt zwei Probenwerte, und die Datenbank gibt beide vor:
  ohne passendes Talent   Basiswert plus halber Fertigkeitswert, aufgerundet
  mit passendem Talent    Basiswert plus voller Fertigkeitswert
Skularis zeigte nur den zweiten und nannte ihn "Probenwert". Bei Fertigkeitswert
6 sind das 3 Punkte Unterschied. Jetzt nennt die Vollinfo beide Werte, überall:
Fertigkeiten, Übernatürliches und Charakterbogen im Abenteuer.


Geändert: Talente stehen in einer Liste, nicht je Fertigkeit

474 der 938 Talente gehören zu mehr als einer Fertigkeit. "Apport des Stabs"
etwa zu Stabzauber und Umwelt, so steht es auch im Regelwerk auf Seite 172.
Sephrasto führt Talente deshalb in einer einzigen Liste und zeigt sie unter
jeder passenden Fertigkeit. Skularis speicherte sie je Fertigkeit, mit drei
Folgen: ein unter Stabzauber gekaufter Zauber wurde unter Umwelt erneut zum Kauf
angeboten, er ließ sich doppelt eintragen, und beim Öffnen einer
Sephrasto-Datei landete jedes Talent nur unter seiner ersten Fertigkeit.

Jetzt gilt auch hier das Sephrasto-Modell: eine Liste, angezeigt unter jeder
zugehörigen Fertigkeit, einmal gekauft und einmal bezahlt. Beim Hinzufügen und
Entfernen sagt Skularis dazu, zu welchen anderen Fertigkeiten das Talent noch
zählt. Am Preis ändert sich nichts: alle 867 übernatürlichen Talente haben feste
Kosten, und die 71 profanen gehören zu je genau einer Fertigkeit.


Prüfung gegen Sephrastos eigene Zahlen

Die mitgelieferten Erschaffungspakete tragen die von Sephrasto berechneten
Erfahrungspunkte in sich. Der neue Test pakete.html vergleicht damit:
  70 von 70 Paketen mit EP-Angabe stimmen auf den Punkt
  82 von 82 Paketen kommen nach Lesen und Schreiben zeichengenau wieder heraus
Die einzige Ausnahme ist das Paket "Hesindegeweihte - Deinomache", das einen
Vorteil doppelt enthält; dort wird wie in Sephrasto zusammengefasst und der
Charakter kostet 2973 statt 2993 EP.

Damit ersetzt dieser Test den bisherigen Vergleich gegen die Vorversion, der
seit dem Umbau der Talenthaltung nicht mehr aussagekräftig war.


Version 0.05 Alpha, 22. Juli 2026

Neu: assistierte Charaktererstellung mit zehn Seiten

Die geführte Erstellung hat jetzt zehn Seiten statt drei. Jede Seite ist gleich
aufgebaut, die Reihenfolge ist zugleich die Reihenfolge der Pfeil-Navigation:
  1. Überschrift, hier landet der Fokus beim Öffnen
  2. Info, der erklärende Text
  3. ein Schritt zurück
  4. ein Schritt vor
  5. Seite zurücksetzen, mit Rückfrage
  6. Filterfeld, nur wo es eine lange Liste gibt
  7. die Auswahlliste oder die Eingabefelder

Der Bildschirmtitel meldet immer "Assistierte Charaktererstellung, Schritt N von 10",
danach liest der Screenreader die Überschrift. Shift und Pfeil-runter liest zu jedem
Punkt die Vollinfo, Strg und I öffnet sie als navigierbares Feld. Bei Status, Finanzen,
Eigenheiten und Vorteilen ist das die ausführliche Ilaris-Erklärung.

Die Eingaben einer Seite werden beim Seitenwechsel gespeichert, in beide Richtungen.

Die Seiten im Einzelnen:
  1  Spezies wählen        wie bisher, jetzt im neuen Rahmen und mit echtem Filterfeld
  2  Kultur wählen         dito
  3  Profession wählen     dito
  4  Aussehen              Geschlecht, Geburtsdatum, Größe, Gewicht, Haarfarbe,
                           Augenfarbe, Titel und darunter sechs freie Zeilen,
                           genau die Felder von Sephrasto und vom Charakterbogen
  5  Status festlegen      Abschaum, Unterschicht (Standard), Mittelschicht,
                           Oberschicht, Elite. Erklärung und Beispiele aus dem
                           Ilaris-Regelwerk
  6  Finanzen wählen       fünf Stufen von Sehr Arm bis Sehr Reich, Standard Normal
  7  Eigenheiten           drei Felder je Eigenheit (Eigenheit, positive Aspekte,
                           negative Aspekte), Schalter "Eigenheit speichern", darunter
                           die gespeicherten Eigenheiten als A, B, C mit Löschen-
                           Schalter und Rückfrage. Weiter geht es ab 2 Eigenheiten.
  8  Attribute verteilen   die acht Attribute, darunter "Vergebene Punkte insgesamt"
                           und "Ausgegebene Erfahrungspunkte für Attribute", beide live
  9  Vorteile wählen       die bekannte Vorteile-Seite mit Ilaris-Erklärung darüber
  10 Abschluss             Zusammenfassung. "ein Schritt vor" speichert den Charakter
                           und öffnet Fertigkeiten und Talente im freien Editor

Zurückgehen ist jetzt gefahrlos. Wählst du auf Seite 1 bis 3 ein anderes Paket, rechnet
Skularis den Charakter wie bisher komplett neu, aber alles selbst Eingetragene bleibt
erhalten und wird wieder aufgesetzt: Aussehen, Eigenheiten, Status, Finanzen, eigene
Attributspunkte, eigene Vorteile, eigene Fertigkeitspunkte und Talente.


Neu: vier Bereiche im freien Editor

Aussehen, Familie und Hintergrund, Status und Finanzen sowie Eigenheiten gibt es im
freien Editor als eigene Bereiche. Aussehen, Status und Finanzen und Eigenheiten haben
dieselben Inhalte wie im Assistenten.

Der Bereich Familie, Hintergrund und Herkunft ist neu und im Assistenten bewusst nicht
enthalten, weil er in den Änderungswünschen nicht vorgesehen war. Er lässt sich als
elfter Schritt nachrüsten, wenn du das möchtest.

Nicht verwechseln: Eigenheiten sind eine Regelmechanik und bringen Schicksalspunkte;
der Hintergrund ist reine Beschreibung ohne Regelwirkung. Beide haben in der
Charakterdatei ihren eigenen Platz.


Neu: Rückfrage vor dem Verwerfen

Escape auf der obersten Ebene der Charaktererstellung fragt nach:
"Charaktererstellung wirklich beenden? Nicht gespeicherte Änderungen gehen verloren."
Eingabetaste verwirft, Escape bricht die Rückfrage ab. Mehrfaches Escape verwirft also
nie versehentlich, es landet immer wieder auf "weiter bearbeiten". Dasselbe gilt für den
sichtbaren Zurück-Schalter.


Geändert: Reihenfolge im freien Editor

Die Bereiche folgen jetzt dem Aufbau des Charakterbogens:
  Beschreibung
  Aussehen
  Familie, Hintergrund und Herkunft
  Status und Finanzen
  Eigenheiten
  Attribute
  Fertigkeiten und Talente
  Vorteile
  Übernatürliches
  Ausrüstung
  Erfahrungspunkte
  Charakter speichern
Die Erfahrungspunkte sind wie gewünscht auf die vorletzte Position über
"Charakter speichern" gerückt. Der automatische Punkt "Filtern" ist in diesem festen
Menü abgeschaltet, damit Pfeil-runter sofort auf "Beschreibung" landet.


Geändert: Sephrasto wird in den Programmtexten nicht mehr genannt

Skularis vertritt das Ilaris-Regelwerk, Sephrasto ist nur das Hintergrund-Format.
Umgestellt wurden: "Neuen Charakter erstellen" (sagt jetzt "Startet die Charakter-
Generierung, frei oder assistiert. Erstelle einen Charakter nach Ilaris Regeln"),
Charakter importieren, Charakter exportieren, Charakter speichern, die Fehlermeldung
beim Import, der Datei-Dialog und der Text unter "Über Skularis".
Im Quelltext, in Kommentaren und Dateinamen steht Sephrasto weiter, weil das Format
so heißt.


Geändert: Speicherformat, Kompatibilität mit Sephrasto in beide Richtungen

Das war die größte Änderung in 0.05. Ausgangspunkt war ein Fund an zwei echten,
von Sephrasto erzeugten Charakterdateien: Skularis 0.04 las von einem solchen
Charakter 0 von 14 Vorteilen und 0 von 17 Talenten und rechnete ihn um 1088
Erfahrungspunkte falsch. Beim Speichern verschwanden über zwanzig Felder.

Der Grund: Sephrasto hat sein Dateiformat mehrfach geändert und rechnet alte
Dateien beim Laden hoch. Skularis las und schrieb nur die alte Fassung von
Sephrasto 4.1, während die echten Dateien in der Fassung CharakterVersion 6
vorliegen. Dort stehen Vorteile als Attribut statt als Text und Talente in einem
eigenen Block statt in der Fertigkeit.

Drei Bausteine lösen das:

1. Durchreichen statt Neuschreiben. Beim Speichern wird die Originaldatei
   geparst und nur ersetzt, was Skularis wirklich verwaltet. Alles andere bleibt
   Zeichen für Zeichen stehen: Notiz, Einstellungen, Plugins, Hausregeln,
   Geschlecht, Titel, Hintergrund 0 bis 8, das Charakterbild und alles, was
   künftige Sephrasto-Versionen dazunehmen. Auch innerhalb der Listen bleiben
   fremde Attribute erhalten, etwa der Preis eines Talents mit variablen Kosten.

2. Alle Formatgenerationen lesen, in der ankommenden zurückschreiben. Erkannt
   und unterstützt werden die Fassungen bis 4 (Sephrasto 4.1 und die
   mitgelieferten Erschaffungspakete), 5, 6, 7 und 8. Eine Datei kommt in
   derselben Fassung wieder heraus, in der sie hereinkam. Ein neuer Charakter
   wird in Fassung 6 angelegt, weil das die Fassung des hier verwendeten
   Sephrasto ist; neuere Sephrasto-Versionen rechnen sie beim Laden selbst hoch.

3. Skularis hat jetzt genau die Beschreibungsfelder von Sephrasto, mit denselben
   Namen und in derselben Reihenfolge. Es gibt keine erfundenen Feldnamen mehr.
   Sephrasto zeigt in seiner Oberfläche: neun beschriftete Einzelfelder, darunter
   die Überschrift "Aussehen" mit sechs freien Zeilen ohne eigene Beschriftung,
   darunter "Familie/Hintergrund/Herkunft" mit neun ebensolchen Zeilen.
   Skularis bildet das eins zu eins ab:
     Geschlecht, Geburtsdatum, Größe, Gewicht, Haarfarbe, Augenfarbe, Titel
       jeweils ein beschriftetes Feld im Bereich Aussehen
     Aussehen, Zeile 1 bis 6      die sechs freien Zeilen
     Hintergrund, Zeile 1 bis 9   die neun freien Zeilen, eigener Bereich
     Kultur, Profession           setzt der Assistent
     Eigenheiten                  Beschreibung/Eigenheiten/Eigenheit

   Zwischenzeitlich hatte 0.05 hier eigene Feldnamen wie "Frisur und Bart" und
   "Besondere Merkmale" und legte sie still in Aussehen1 und Aussehen2 ab. Das
   war irreführend: in Sephrasto und auf dem Bogen sind das freie Zeilen ohne
   Bedeutung. Die Namen sind wieder draußen, die Beispiele stehen jetzt nur noch
   in der Ansage zur jeweiligen Zeile ("Zeile 1, zum Beispiel Frisur und Bart").
   Wer die Zeilen in Sephrasto anders belegt, bekommt sie in Skularis genau so
   wieder zu sehen.

   Sephrasto speichert eine Eigenheit als einen einzigen Freitext. Die drei
   Skularis-Felder werden deshalb in eine Zeile zusammengelegt:
     Ein Kind der Großstadt | Positiv: kennt jede Gasse | Negativ: verirrt sich
   Skularis zerlegt sie beim Lesen wieder. Wird die Zeile in Sephrasto von Hand
   umgeschrieben, landet sie vollständig im Feld Eigenheit — verloren geht nichts.

   Der eigene <Aussehen>-Block, den 0.05 zwischenzeitlich geschrieben hat, wird
   nicht mehr erzeugt. Dateien, die ihn noch enthalten, werden weiter gelesen und
   beim nächsten Speichern umgestellt. Das gilt auch für die Eigenheiten, die
   kurzzeitig als Attribute positiv und negativ gespeichert wurden.

Die drei Felder Hintergrund 0 bis 8 rührt Skularis nicht an. Sie sind in Ilaris
für den Hintergrund des Charakters gedacht, nicht für Eigenheiten, und bleiben
für Sephrasto frei.


Neu: Voraussetzungen werden durchgesetzt, wie in Sephrasto

Gemeldet aus dem Test: beim Magier standen unter den Talenten einer Fertigkeit
alle Zauber der Kategorie, auch die, die einem Gildenmagier gar nicht zustehen.
Die Prüfung des Sephrasto-Quelltextes hat bestätigt, dass Skularis hier bisher
überhaupt nicht filterte, und dass der Unterschied größer ist als vermutet.

Die Zahlen für einen Gildenmagier nach dem mitgelieferten Paket:
  übernatürliche Fertigkeiten zur Auswahl   vorher 73, jetzt 20
  Talente in diesen 20 Fertigkeiten         vorher 750, jetzt 360
  zusätzlich angebotene, regelwidrige       vorher 53 Fertigkeiten mit 794
    Fertigkeiten                              Talenten, jetzt keine
Gegenprobe: die echte Sephrasto-Datei eines Gildenmagiers enthält genau diese
20 Fertigkeiten, und zwar dieselben.

Vier Änderungen stecken dahinter:

1. Die Voraussetzungsprüfung beherrscht jetzt die volle Sephrasto-Grammatik
   (core/voraussetzungen.js, nachgebaut aus VoraussetzungenListe.py und
   Hilfsmethoden.voraussetzungenPrüfen): Vorteil und Kein Vorteil mit
   Platzhaltern, Attribut, MeisterAttribut, Talent, Fertigkeit,
   Übernatürliche-Fertigkeit, Waffeneigenschaft und Spezies.
   Bisher fehlten davon mehrere, und unbekannte Bedingungen galten als erfüllt.
   Dadurch griff zum Beispiel die Regel "nur ein Tiergeist" gar nicht, weil sie
   als "Kein Vorteil Tiergeist (*)" geschrieben ist, und die 42 Vorteile mit
   MeisterAttribut galten immer als erfüllt.

2. Die Talentliste einer Fertigkeit zeigt nur noch, was der Charakter lernen
   darf. Was fehlt, steht in der Vollinfo, nach fehlender Voraussetzung
   gruppiert: "Mit Tradition der Hexen eins kämen 14 dazu: ...".

3. Übernatürliche Fertigkeiten werden nicht mehr von Hand gewählt, sondern
   folgen den Vorteilen — genau wie in Sephrasto (Charakter.py,
   checkVoraussetzungen). Wer die Tradition der Gildenmagier kauft, bekommt die
   20 zugehörigen Fertigkeiten von selbst; fällt die Tradition weg,
   verschwinden sie wieder, solange kein Talent und kein gesteigerter Wert
   daran hängt. Der Schalter "Übernatürliche Fertigkeit hinzufügen" entfällt.

4. Der Editor-Punkt "Übernatürliches" erscheint nur noch, wenn der Charakter
   übernatürliche Fertigkeiten hat. Ein nichtmagischer Charakter sieht ihn gar
   nicht mehr, statt eines Hinweises auf einen leeren Bereich.

Hausregeln: Sephrasto hat dafür die Einstellung VoraussetzungenPrüfen, die in
jeder Charakterdatei steht. Skularis liest und schreibt sie jetzt. Steht sie auf
0, bleibt die Automatik aus und alles ist wieder frei wählbar.


Neu: nicht verfügbare Vorteile werden gezeigt statt versteckt

Sephrasto blendet Vorteile mit fehlenden Voraussetzungen nicht aus, sondern
stellt sie in Fehlerfarbe dar und lässt sie trotzdem wählbar. Skularis macht das
jetzt genauso, mit zwei Ergänzungen für die Bedienung ohne Bildschirm:

  Die Beschriftung beginnt mit "Nicht verfügbar:", damit der Screenreader das
  zuerst liest und man nicht bis zum Zeilenende warten muss. Die Farbe allein
  trägt also keine Information.

  Die Vollinfo nennt getrennt, was noch fehlt und was bereits erfüllt ist.
  Die Bedingungen werden dabei lesbar gemacht: aus "Kein Vorteil Tiergeist (*)"
  wird "kein anderer Tiergeist". Die Ersetzungen stammen aus der Regeldatenbank.

  Der Schalter nennt beide Zahlen: "Vorteil hinzufügen (128 verfügbar, 71 noch
  nicht)".

Wird ein nicht verfügbarer Vorteil trotzdem gewählt, fragt Skularis mit der
konkreten fehlenden Bedingung nach.


Neu: Rückfrage nennt, was beim Entfernen verloren geht

Wie in Sephrasto (findUnerfüllteVoraussetzungen) listet die Rückfrage vor dem
Entfernen eines Vorteils auf, welche Vorteile, Talente und übernatürlichen
Fertigkeiten dadurch ihre Voraussetzung verlieren.


Neu: Übersichtstext an jeder Fertigkeit

Im Detailfeld einer Fertigkeit steht jetzt zuerst, was sie umfasst, und erst
danach die Probenrechnung — beim Hören kommt damit das Wichtige zuerst:
"Einfluss umfasst bei dir 3 von 22 verfügbaren Talenten: ... Noch offen: ...
14 weitere Talente setzen Vorteile voraus, die dir fehlen."
Gilt für profane wie übernatürliche Fertigkeiten.


Behoben: der Fokus konnte in der Barrierefreiheits-Box hängenbleiben

Gemeldet aus der laufenden geführten Erstellung: mit Tabulator nach unten hinaus
gerät man in die Barrierefreiheits-Box der Kopfzeile. Sie steht im Dokument vor
dem Inhalt, deshalb landet man dort und nicht wieder am Anfang der Seite. In der
Box waren die Pfeiltasten wirkungslos, weil die Pfeil-Navigation nur innerhalb
des aktuellen Bildschirms arbeitet — man saß fest und hörte nur noch "Schalter
Schrift verkleinern".

  Pfeil hoch und runter sowie Position 1 und Ende holen den Fokus jetzt aus der
  Kopfzeile zurück in den Bildschirm, und zwar auf den Punkt, an dem man ihn
  verlassen hat. Links und rechts bleiben unangetastet, damit der
  Lautstärkeregler weiter bedienbar ist.

  Zweite Ursache: Wird ein Bildschirm zweimal kurz hintereinander neu aufgebaut,
  zeigte der noch offene Fokus-Auftrag des ersten Aufbaus auf ein Element, das es
  nicht mehr gab. Der Fokus landete dann im Nichts und alle Pfeiltasten waren
  tot. Ein neuer Aufbau verwirft jetzt den offenen Auftrag, prüft vor dem Setzen,
  ob das Ziel noch im Dokument steht, und greift sonst auf den ersten Punkt des
  Bildschirms zurück.


Geändert: Status und Finanzen schalten bei der Wahl weiter

Auf den Seiten Spezies, Kultur und Profession wählt die Eingabetaste und geht
direkt eine Seite weiter. Bei Status und Finanzen blieb die Seite stehen, man
musste zusätzlich auf "ein Schritt vor". Das war uneinheitlich und wurde
angeglichen: eine Wahl schaltet auf allen Auswahlseiten weiter. Im freien Editor
bleibt die Seite wie bisher stehen, dort wählt man ja gezielt einen Wert.


Behoben: zwei Fehler im Rechenkern

Beide fielen erst beim Vergleich mit echten Sephrasto-Dateien auf und beide sind
gegen den Quelltext von Sephrasto abgeglichen.

  Leere Zeilen bei den freien Fertigkeiten wurden bezahlt. Sephrasto legt in der
  Oberfläche leere Zeilen an (name="" wert="1"), die nichts kosten und trotzdem
  in der Datei stehen. Skularis berechnete dafür je 4 EP. Bei der Testdatei waren
  das 12 EP zu viel. Sephrasto überspringt sie (Charakter.py, epZaehlen:
  "if not fer.name: continue"), Skularis jetzt auch.

  Talente mit variablen Kosten verloren ihren Preis. 13 Talente der Datenbank
  haben veränderliche Kosten, zum Beispiel Adlerschwinge Wolfsgestalt: wer
  mehrere Tiere wählt, zahlt entsprechend mehr. Dieser Preis steht am Charakter,
  nicht in der Datenbank. Skularis hat ihn beim Laden weggeworfen und immer den
  Datenbankwert gerechnet. Jetzt werden Preis und Kommentar gelesen, in der
  EP-Rechnung verwendet und wieder mitgeschrieben.

  Zusätzlich: ein doppelt eingetragener Vorteil zählt jetzt wie in Sephrasto nur
  einmal. Sephrasto führt Vorteile in einem Wörterbuch je Name. Das betrifft das
  mitgelieferte Paket "Hesindegeweihte - Deinomache", das den Vorteil Tradition
  der Hesindegeweihten I zweimal enthält; es kostet dadurch 2973 statt 2993 EP.


Geändert: HTML-Export

Das HTML-Charakterblatt zeigt zusätzlich Aussehen, Eigenheiten und den Status.


Abweichung von der Vorlage: Finanzen

In den Änderungswünschen standen zwei Zeilen:
  Unterschicht 4 Schicksalspunkte und 15 Dukaten (Standard)
  Mittelschicht 3 Schicksalspunkte und 50 Dukaten

Diese Zahlen stehen so weder im Ilaris-Regelwerk noch in der Regeldatenbank. Regelwerk
Seite 14 (Schritt 4, Glück und Geld) und die Einstellung "Finanzen" der datenbank.xml
sagen übereinstimmend:
  Sehr Arm     4 Dukaten,   6 Schicksalspunkte
  Arm         16 Dukaten,   5 Schicksalspunkte
  Normal      32 Dukaten,   4 Schicksalspunkte   (Standard)
  Reich      128 Dukaten,   2 Schicksalspunkte
  Sehr Reich 256 Dukaten,   0 Schicksalspunkte

Dazu kommt: die Schicksalspunkte rechnet die Engine aus dem Finanzen-Wert der Datei aus,
das Skript steht so in der datenbank.xml. Ein Eintrag mit 3 Schicksalspunkten ließe sich
nicht abbilden, ohne die Rechen-Engine zu verlassen und damit die Regeltreue aufzugeben.

Gebaut wurden deshalb die fünf echten Ilaris-Stufen, Standard "Normal" mit 32 Dukaten
und 4 Schicksalspunkten. Damit stimmen die 4 Schicksalspunkte des gewünschten Standards,
nur das Startkapital ist 32 statt 15 Dukaten.
Offen: falls das eine Hausregel der Runde ist, wird sie als eigene Auswahl mit einem
Vermerk in der Charakterdatei nachgereicht.

Beim Status wurden die gewünschten Beschriftungen direkt übernommen, dort passen sie zu
den Ilaris-Stufen: Abschaum, Unterschicht (die Armen, Mehrheit Bauern), Mittelschicht,
Oberschicht, Elite.

Das Eigenheiten-Beispiel ist wie gewünscht ein Original aus dem Regelwerk: "Ein Kind der
Großstadt" von Valeria, Seite 15, Kapitel Eigenheiten einsetzen und Eigenheiten
ausnutzen. Die Aspekte dazu sind aus den beiden Beispielszenen abgeleitet, wörtlich
aufgelistet sind sie im Buch nicht.


Offene Punkte nach 0.05

  Gegenprobe in Sephrasto: einen in Skularis erstellten Charakter in Sephrasto öffnen,
  dort etwas ändern, speichern und wieder in Skularis öffnen. Sephrasto liegt auf diesem
  Rechner nicht, deshalb ist das der einzige Schritt, der nicht automatisch geprüft
  werden konnte. Alles andere ist abgesichert: eine neu angelegte Datei hat denselben
  Bauplan wie eine echte Sephrasto-Datei, Block für Block, und beide echten Testdateien
  kommen nach dem Durchlauf durch Skularis zeichengenau gleich wieder heraus.

  Falls Sephrasto in einer Version ab 7 oder 8 zum Einsatz kommt: Skularis liest und
  schreibt diese Fassungen, legt neue Charaktere aber in Fassung 6 an. Das lässt sich in
  einer Zeile umstellen (NEUE_CHARAKTER_VERSION in core/sephrasto-xml.js).

  Ansage mit NVDA und Braillezeile ist nicht automatisch prüfbar und braucht einen
  Durchgang von Hand.

  Untergruppen im Editor, Vorschlag zur Abstimmung, noch nicht gebaut. Ab etwa zwölf
  Einträgen wird eine flache Liste unübersichtlich, deshalb vier Untergruppen in der
  Reihenfolge des Charakterbogens:
    1. Person       Beschreibung, Aussehen, Status und Finanzen, Eigenheiten
    2. Werte        Attribute, Abgeleitete Werte (nur Anzeige), Fertigkeiten und
                    Talente, Freie Fertigkeiten
    3. Fähigkeiten  Vorteile, Übernatürliches
    4. Besitz       Waffen, Rüstungen, Gegenstände
    danach direkt im Editor-Menü: Erfahrungspunkte, Charakter speichern
  Vorteil: sechs Punkte im Hauptmenü statt elf. Nachteil: ein Tastendruck mehr bis zu
  jedem Bereich.

  Weiterhin offen aus 0.04: Meister-Tisch, Charakterblatt als PDF, Spielfeld im
  Abenteuer-Tisch.


Technisches zu 0.05

Neue Dateien im Renderer:
  core/voraussetzungen.js     Voraussetzungen zerlegen, prüfen und lesbar machen
  core/xml-dokument.js        XML lesen und im Sephrasto-Format wieder schreiben
  editor/hintergrund.js       Familie, Hintergrund und Herkunft
  editor/assistent-seite.js   der gemeinsame Rahmen einer Assistenten-Seite
  editor/texte.js             alle Ilaris-Erklärtexte an einer Stelle
  editor/aussehen.js          Aussehen, als Seite und als Editor-Bereich
  editor/status-finanzen.js   Status und Finanzen, als Seiten und als Editor-Bereich
  editor/eigenheiten.js       Eigenheiten, als Seite und als Editor-Bereich

Geändert: core/sephrasto-xml.js (neu geschrieben), core/regeln.js, core/character.js,
core/db.js, core/paket.js, core/export-html.js, assistent.js (neu geschrieben),
editor.js, attribute.js, vorteile.js, ui/screen.js (neue Funktion zurueck() mit Wächter
onBack), ui/menu-screen.js (filter false möglich), app.js, screens/charakterverwaltung.js,
screens/meine-charaktere.js, screens/optionen.js, main/main.js, main/file-operations.js,
css/skularistool.css, package.json.

Prüfungen: "Tests ausfuehren.bat" im Programmordner, es muss nichts installiert werden.
Der ganze Durchlauf dauert rund 15 Sekunden und meldet am Ende seine Dauer. Skularis darf
dabei ruhig geöffnet bleiben, die Tests starten ein eigenes unsichtbares Fenster.
Die Tests laufen mit der Node-Laufzeit, die in Skularis.exe steckt. Geprüft werden:

  Syntax aller Quelldateien sowie alle Importe und benannten Exporte.

  Rechenkern: Schicksalspunkte je Finanzstufe, EP-Formeln, gratis Gebräuche der Heimat,
  die Regel für freie Fertigkeiten, Talente mit variablen Kosten, HTML-Export.

  Durchreichen: die beiden echten Sephrasto-Dateien werden gelesen und wieder
  geschrieben und müssen zeichengenau gleich herauskommen.

  Kompatibilität in beide Richtungen: aus den echten Dateien müssen alle Vorteile,
  Talente und Waffen ankommen und die Erfahrungspunkte auf den Punkt mit Sephrastos
  eigener Angabe übereinstimmen. Werden Skularis-Felder eingetragen, müssen alle
  fremden Felder unangetastet bleiben. Alle 82 Erschaffungspakete werden gelesen,
  wieder geschrieben und mit der Vorversion verglichen. Ein neu angelegter Charakter
  muss denselben Bauplan haben wie eine echte Sephrasto-Datei.

  Bedienung: alle zehn Assistenten-Seiten und der freie Editor in einem echten
  Bildschirm-Durchlauf, inklusive Reihenfolge der Bedienelemente und der Rückfrage
  vor dem Verwerfen.

Der Testordner ist resources\app\_test; er stört den normalen Betrieb nicht und kann vor
dem Weitergeben zusammen mit "Tests ausfuehren.bat" gelöscht werden. Die Prüfungen gegen
echte Sephrasto-Dateien greifen auf zwei Dateien unter Rollenspiel\0,03 Jucho Skachunow
Ordner zu; fehlen die, meldet nur dieser Teil einen Fehler.


Version 0.04 Alpha, 13. Juli 2026

Diese Notiz ist nachträglich aus der Einweisung für Mitentwickler zusammengestellt, für
0.04 und früher gab es noch keine laufenden Patchnotes.

  Kompletter Charakter-Editor, frei und geführt über den Assistenten mit Spezies,
  Kultur und Profession.
  Charakterverwaltung: speichern, öffnen, importieren, HTML-Export, Abenteuerpunkte
  hinzufügen.
  Abenteuer-Tisch: Würfeln, Charakterstatus, Charakterbogen, Inventar, Journal,
  Mitspieler, Protokoll, Spieltag-Abschluss.
  Regeltreue verifiziert: gegen alle 72 mitgelieferten Beispielcharaktere stimmen die
  Erfahrungspunkte exakt, der XML-Rundlauf ist verlustfrei.


Wie diese Datei gepflegt wird

  Sie liegt im Programmordner der jeweiligen Version und wird mit weitergegeben.
  Bei einer neuen Version wird der Abschnitt der neuen Version oben angefügt, die alten
  Abschnitte bleiben unverändert stehen. Die Datei wächst also nach oben.
  Überschrift einer Version: "Version 0.06 Alpha, Datum ausgeschrieben".
  Darunter Abschnitte in dieser Reihenfolge, nur die, die es wirklich gibt:
  Neu, Geändert, Behoben, Abweichungen von der Vorlage, Offene Punkte, Technisches.
  Geschrieben wird schlichter Text mit echten Umlauten, ohne Schmucklinien aus Gleichheits-
  oder Minuszeichen, damit ein Screenreader die Datei sauber vorliest.
  "Offene Punkte" wird beim nächsten Eintrag durchgesehen: erledigte Punkte wandern in
  "Behoben" oder "Neu" der neuen Version, statt in der alten gestrichen zu werden.
